首春:寒随穷律变 春逐鸟声开 初风飘带柳 晚雪间花梅 碧林青旧竹 绿沼翠新苔 芝田初雁去 绮树巧莺来  
初晴落景:晚霞聊自怡 初晴弥可喜 日晃百花色 风动千林翠 池鱼跃不同 园鸟声还异 寄言博通者 知予物外志  
度秋:夏律昨留灰 秋箭今移晷 峨嵋岫初出 洞庭波渐起 桂白发幽岩 菊黄开灞涘 运流方可叹 含毫属微理  
仪鸾殿早秋:寒惊蓟门叶 秋发小山枝 松阴背日转 竹影避风移 提壶菊花岸 高兴芙蓉池 欲知凉气早 巢空燕不窥  
山阁晚秋:山亭秋色满 岩牖凉风度 疏兰尚染烟 残菊犹承露 古石衣新苔 新巢封古树 历览情无极 咫尺轮光暮  
于北平作:翠野驻戎轩 卢龙转征旆 遥山丽如绮 长流萦似带 海气百重楼 岩松千丈盖 兹焉可游赏 何必襄城外  
临洛水:春蒐驰骏骨 总辔俯长河 霞处流萦锦 风前漾卷罗 水花翻照树 堤兰倒插波 岂必汾阴曲 秋云发棹歌  
望终南山:重峦俯渭水 碧嶂插遥天 出红扶岭日 入翠贮岩烟 叠松朝若夜 复岫阙疑全 对此恬千虑 无劳访九仙  
咏风:萧条起关塞 摇飏下蓬瀛 拂林花乱彩 响谷鸟分声 披云罗影散 泛水织文生 劳歌大风曲 威加四海清  
咏雨:罩云飘远岫 喷雨泛长河 低飞昏岭腹 斜足洒岩阿 泫丛珠缔叶 起溜镜图波 濛柳添丝密 含吹织空罗  
咏雪:洁野凝晨曜 装墀带夕晖 集条分树玉 拂浪影泉玑 色洒妆台粉 花飘绮席衣 入扇萦离匣 点素皎残机  
赋得白日半西山:红轮不暂驻 乌飞岂复停 岑霞渐渐落 溪阴寸寸生 藿叶随光转 葵心逐照倾 晚烟含树色 栖鸟杂流声  
置酒坐飞阁:高轩临碧渚 飞檐迥架空 余花攒镂槛 残柳散雕栊 岸菊初含蕊 园梨始带红 莫虑昆山暗 还共尽杯中  
赋得樱桃:华林满芳景 洛阳遍阳春 朱颜含远日 翠色影长津 乔柯啭娇鸟 低枝映美人 昔作园中实 今来席上珍  
赋得李:玉衡流桂圃 成蹊正可寻 莺啼密叶外 蝶戏脆花心 丽景光朝彩 轻霞散夕阴 暂顾晖章侧 还眺灵山林  
赋得浮桥:岸曲非千里 桥斜异七星 暂低逢辇度 还高值浪惊 水摇文鹢动 缆转锦花萦 远近随轮影 轻重应人行  
咏兴国寺佛殿前幡:拂霞疑电落 腾虚状写虹 屈伸烟雾里 低举白云中 纷披乍依迥 掣曳或随风 念兹轻薄质 无翅强摇空  
伤辽东战亡:凿门初奉律 仗战始临戎 振鳞方跃浪 骋翼正凌风 未展六奇术 先亏一篑功 防身岂乏智 殉命有余忠  
月晦:晦魄移中律 凝暄起丽城 罩云朝盖上 穿露晓珠呈 笑树花分色 啼枝鸟合声 披襟欢眺望 极目畅春情  
秋日翠微宫:秋日凝翠岭 凉吹肃离宫 荷疏一盖缺 树冷半帷空 侧阵移鸿影 圆花钉菊丛 摅怀俗尘外 高眺白云中  
初秋夜坐:斜廊连绮阁 初月照宵帏 塞冷鸿飞疾 园秋蝉噪迟 露结林疏叶 寒轻菊吐滋 愁心逢此节 长叹独含悲  
冬宵各为四韵:雕宫静龙漏 绮阁宴公侯 珠帘烛焰动 绣柱水光浮 云起将歌发 风停与管遒 琐除任多士 端扆竟何忧  
冬日临昆明池:石鲸分玉溜 劫烬隐平沙 柳影冰无叶 梅心冻有花 寒野凝朝雾 霜天散夕霞 欢情犹未极 落景遽西斜  
望雪:冻云宵遍岭 素雪晓凝华 入牖千重碎 迎风一半斜 不妆空散粉 无树独飘花 萦空惭夕照 破彩谢晨霞  
守岁:暮景斜芳殿 年华丽绮宫 寒辞去冬雪 暖带入春风 阶馥舒梅素 盘花卷烛红 共欢新故岁 迎送一宵中  
除夜:岁阴穷暮纪 献节启新芳 冬尽今宵促 年开明日长 冰消出镜水 梅散入风香 对此欢终宴 倾壶待曙光  
咏雨:和气吹绿野 梅雨洒芳田 新流添旧涧 宿雾足朝烟 雁湿行无次 花沾色更鲜 对此欣登岁 披襟弄五弦  
赋得含峰云:翠楼含晓雾 莲峰带晚云 玉叶依岩聚 金枝触石分 横天结阵影 逐吹起罗文 非得阳台下 空将惑楚君  
三层阁上置音声:绮筵移暮景 紫阁引宵烟 隔栋歌尘合 分阶舞影连 声流三处管 响乱一重弦 不似秦楼上 吹箫空学仙  
远山澄碧雾:残云收翠岭 夕雾结长空 带岫凝全碧 障霞隐半红 仿佛分初月 飘飖度晓风 还因三里处 冠盖远相通  
赋得花庭雾:兰气已熏宫 新蕊半妆丛 色含轻重雾 香引去来风 拂树浓舒碧 萦花薄蔽红 还当杂行雨 仿佛隐遥空  
春池柳:年柳变池台 隋堤曲直回 逐浪丝阴去 迎风带影来 疏黄一鸟弄 半翠几眉开 萦雪临春岸 参差间早梅  
芳兰:春晖开紫苑 淑景媚兰场 映庭含浅色 凝露泫浮光 日丽参差影 风传轻重香 会须君子折 佩里作芬芳  
咏桃:禁苑春晖丽 花蹊绮树妆 缀条深浅色 点露参差光 向日分千笑 迎风共一香 如何仙岭侧 独秀隐遥芳  
赋帘:参差垂玉阙 舒卷映兰宫 珠光摇素月 竹影乱清风 彩散银钩上 文斜桂户中 惟当杂罗绮 相与媚房栊  
咏乌代陈师道:凌晨丽城去 薄暮上林栖 辞枝枝暂起 停树树还低 向日终难托 迎风讵肯迷 只待纤纤手 曲里作宵啼  
咏饮马:骏骨饮长泾 奔流洒络缨 细纹连喷聚 乱荇绕蹄萦 水光鞍上侧 马影溜中横 翻似天池里 腾波龙种生  
赋得残菊:阶兰凝曙霜 岸菊照晨光 露浓晞晚笑 风劲浅残香 细叶凋轻翠 圆花飞碎黄 还持今岁色 复结后年芳  
于太原召侍臣赐宴守岁:四时运灰琯 一夕变冬春 送寒余雪尽 迎岁早梅新  
咏烛二首:焰听风来动 花开不待春 镇下千行泪 非是为思人 九龙蟠焰动 四照逐花生 即此流高殿 堪持待月明  
咏弓:上弦明月半 激箭流星远 落雁带书惊 啼猿映枝转  
赋得早雁出云鸣:初秋玉露清 早雁出空鸣 隔云时乱影 因风乍含声  
赋得临池柳:岸曲丝阴聚 波移带影疏 还将眉里翠 来就镜中舒  
赋得临池竹:贞条障曲砌 翠叶贯寒霜 拂牖分龙影 临池待凤翔  
赋得弱柳鸣秋蝉:散影玉阶柳 含翠隐鸣蝉 微形藏叶里 乱响出风前  
探得李:盘根直盈渚 交干横倚天 舒华光四海 卷叶荫三川  
咏小山:近谷交萦蕊 遥峰对出莲 径细无全磴 松小未含烟  
赐萧瑀:疾风知劲草 板荡识诚臣 勇夫安识义 智者必怀仁  
赐房玄龄:太液仙舟迥 西园隐上才 未晓征车度 鸡鸣关早开  
辽东山夜临秋:烟生遥岩隐 月落半崖阴 连山惊鸟乱 隔岫断猿吟  
赐魏徵诗:醽醁胜兰生 翠涛过玉瓒 千日醉不醒 十年味不败  
两仪殿赋柏梁体:绝域降附天下平 八表无事悦圣情 云披雾敛天地明 登封日观禅云亭 太常具礼方告成  
句:雪耻酬百王 除凶报千古 昔乘匹马去 今驱万乘来 近日毛虽暖 闻弦心已惊  
谒大慈恩寺:日宫开万仞 月殿耸千寻 花盖飞团影 幡虹曳曲阴 绮霞遥笼帐 丛珠细网林 寥廓烟云表 超然物外心  
咸亨殿宴近臣诸亲柏梁体:屏欲除奢政返淳  霍王以下和句亡  
九月九日幸临渭亭登高得秋字:九日正乘秋 三杯兴已周 泛桂迎尊满 吹花向酒浮 长房萸早熟 彭泽菊初收 何藉龙沙上 方得恣淹留  
登骊山高顶寓目:四郊秦汉国 八水帝王都 阊阖雄里閈 城阙壮规模 贯渭称天邑 含岐实奥区 金门披玉馆 因此识皇图  
幸秦始皇陵:眷言君失德 骊邑想秦馀 政烦方改篆 愚俗乃焚书 阿房久已灭 阁道遂成墟 欲厌东南气 翻伤掩鲍车  
送李邕之任滑台:汉家重东郡 宛彼白马津 黎庶既蕃殖 临之劳近臣 远别初首路 今行方及春 课成应第一 良牧尔当仁  
温汤对雪:北风吹同云 同云飞白雪 白雪乍回散 同云何惨烈 未见温泉冰 宁知火井灭 表瑞良在兹 庶几可怡悦  
过大哥宅探得歌字韵:鲁卫情先重 亲贤爱转多 冕旒丰暇日 乘景暂经过 戚里申高宴 平台奏雅歌 复寻为善乐 方验保山河  
同玉真公主过大哥山池:地有招贤处 人传乐善名 鹜池临九达 龙岫对层城 桂月先秋冷 蘋风向晚清 凤楼遥可见 仿佛玉箫声  
经邹鲁祭孔子而叹之:夫子何为者 栖栖一代中 地犹鄹氏邑 宅即鲁王宫 叹凤嗟身否 伤麟怨道穷 今看两楹奠 当与梦时同  
惟此温泉是称愈疾岂予独受其福思与兆人共之…言其志:桂殿与山连 兰汤涌自然 阴崖含秀色 温谷吐潺湲 绩为蠲邪著 功因养正宣 愿言将亿兆 同此共昌延  
旋师喜捷:边服胡尘起 长安汉将飞 龙蛇开阵法 貔虎振军威 诈虏脑涂地 征夫血染衣 今朝书奏入 明日凯歌归  
过老子庙:仙居怀圣德 灵庙肃神心 草合人踪断 尘浓鸟迹深 流沙丹灶没 关路紫烟沉 独伤千载后 空馀松柏林  
途次陕州:境出三秦外 途分二陕中 山川入虞虢 风俗限西东 树古棠阴在 耕余让畔空 鸣笳从此去 行见洛阳宫  
野次喜雪:拂曙辟行宫 寒皋野望通 每云低远岫 飞雪舞长空 赋象恒依物 萦回屡逐风 为知勤恤意 先此示年丰  
送贺知章归四明:遗荣期入道 辞老竟抽簪 岂不惜贤达 其如高尚心 寰中得秘要 方外散幽襟 独有青门饯 群僚怅别深  
轩游宫十五夜:行迈离秦国 巡方赴洛师 路逢三五夜 春色暗中期 关外长河转 宫中淑气迟 歌钟对明月 不减旧游时  
观拔河俗戏:壮徒恒贾勇 拔拒抵长河 欲练英雄志 须明胜负多 噪齐山岌嶪 气作水腾波 预期年岁稔 先此乐时和  
同刘晃喜雨:节变寒初尽 时和气已春 繁云先合寸 膏雨自依旬 飒飒飞平野 霏霏静暗尘 悬知花叶意 朝夕望中新  
千秋节赐群臣镜:铸得千秋镜 光生百炼金 分将赐群后 遇象见清心 台上冰华澈 窗中月影临 更衔长绶带 留意感人深  
赐道士邓紫阳:太乙三门诀 元君六甲符 下传金版术 上刻玉清书 有美探真士 囊中得秘书 自知三醮后 翊我灭残胡  
幸蜀西至剑门:剑阁横云峻 銮舆出狩回 翠屏千仞合 丹嶂五丁开 灌木萦旗转 仙云拂马来 乘时方在德 嗟尔勒铭才  
答司马承祯上剑镜:宝照含天地 神剑合阴阳 日月丽光景 星斗裁文章 写鉴表容质 佩服为身防 从兹一赏玩 永德保龄长  
送赵法师还蜀因名山奠简:道家奠灵简 自昔仰神仙 真子今将命 苍生福可传 江山寻故国 城郭信依然 二室遥相望 云回洞里天  
送道士薛季昌还山:洞府修真客 衡阳念旧居 将成金阙要 愿奉玉清书 云路三天近 松溪万籁虚 犹期传秘诀 来往候仙舆  
送玄同真人李抱朴谒灊山仙祠:城阙天中近 蓬瀛海上遥 归期千载鹤 春至一来朝 采药逢三秀 餐霞卧九霄 参同如有旨 金鼎待君烧  
潼关口号:河曲回千里 关门限二京 所嗟非恃德 设险到天平  
千秋节赐群臣镜:瑞露垂花绶 寒冰澈宝轮 对兹台上月 聊以庆佳辰  
续薛令之题壁:啄木觜距长 凤凰羽毛短 苦嫌松桂寒 任逐桑榆暖  
送胡真师还西山:仙客厌人间 孤云比性闲 话离情未已 烟水万重山  
过大哥山池题石壁:澄潭皎镜石崔巍 万壑千岩暗绿苔 林亭自有幽贞趣 况复秋深爽气来  
题梅妃画真:忆昔娇妃在紫宸 铅华不御得天真 霜绡虽似当时态 争奈娇波不顾人  
傀儡吟:刻木牵丝作老翁 鸡皮鹤发与真同 须臾弄罢寂无事 还似人生一梦中  
句:昔见漳滨卧 言将人事违 今逢庆诞日 犹谓学仙归 棠棣花重发 鴒原鸟再飞 德比代云布 心如晋水清  
九日绝句:禁苑秋来爽气多 昆明风动起沧波 中流箫鼓诚堪赏 讵假横汾发棹歌  
题程修己竹障:良工运精思 巧极似有神 临窗忽睹繁阴合 再盼真假殊未分  
宫中题:辇路生春草 上林花发时 凭高何限意 无复侍臣知  
上巳日赐裴度:注想待元老 识君恨不早 我家柱石衰 忧来学丘祷  
夏日联句:人皆苦炎热 我爱夏日长   李昂熏风自南来 殿阁生微凉 主  柳公权 
重阳锡宴群臣:款塞旋征骑 和戎委庙贤 倾心方倚注 叶力共安边  
题泾县水西寺:大殿连云接爽溪 钟声还与鼓声齐 长安若问江南事 说道风光在水西  
瀑布联句:千岩万壑不辞劳 远看方知出处高   黄檗溪涧岂能留得住 终归大海作波涛   李忱 
句:海岳宴咸通 七载秉钧调四序 一方狱市获来苏  
句:只解劈牛兼劈树 不能诛恶与诛凶  
曳鼎歌:羲农首出 轩昊膺期 唐虞继踵 汤禹乘时 天下光宅 海内雍熙 上玄降鉴 方建隆基  
唐享昊天乐。第一:太阴凝至化 真耀蕴轩仪 德迈娥台敞 仁高似幄披 扪天遂启极 梦日乃升曦  
唐享昊天乐。第二:瞻紫极 望玄穹 翘至恳 罄深衷 听虽远 诚必通 垂厚泽 降云宫  
唐享昊天乐。第五:朝坛雾卷 曙岭烟沉 爰设筐币 式表诚心 筵辉丽璧 乐畅和音 仰惟灵鉴 俯察翘襟  
唐享昊天乐。第六:昭昭上帝 穆穆下临 礼崇备物 乐奏锵金 兰羞委荐 桂醑盈斟 敢希明德 幸罄庄心  
唐享昊天乐。第七:尊浮九酝 礼备三周 陈诚菲奠 契福神猷  
唐享昊天乐。第八:奠璧郊坛昭大礼 锵金拊石表虔诚 始奏承云娱帝赏 复歌调露畅韶英  
唐享昊天乐。第九:荷恩承顾托 执契恭临抚 庙略静边荒 天兵曜神武 有截资先化 无为遵旧矩 祯符降昊穹 大业光寰宇  
唐享昊天乐。第十:肃肃祀典 邕邕礼秩 三献已周 九成斯毕 爰撤其俎 载迁其实 或升或降 惟诚惟质  
唐享昊天乐。第十一:礼终肆类 乐阕九成 仰惟明德 敢荐非馨 顾惭菲奠 久驰云輧 瞻荷灵泽 悚恋兼盈  
唐享昊天乐。第十二:式乾路 辟天扉 回日驭 动云衣 登金阙 入紫微 望仙驾 仰恩徽  
唐明堂乐章。外办将出:总章陈昔典 衢室礼惟神 宏规则天地 神用叶陶钧 负扆三春旦 充庭万宇宾 顾己诚虚薄 空惭驭兆人  
唐明堂乐章。皇帝行:仰膺历数 俯顺讴歌 远安迩肃 俗阜时和 化光玉镜 讼息金科 方兴典礼 永戢干戈  
唐明堂乐章。皇嗣出入升降:至人光俗 大孝通神 谦以表性 恭惟立身 洪规载启 茂典方陈 誉隆三善 祥开万春  
唐明堂乐章。迎送王公:千官肃事 万国朝宗 载延百辟 爰集三宫 君臣德合 鱼水斯同 睿图方水 周历长隆  
唐明堂乐章。登歌:礼崇宗祀 志表严禋 笙镛合奏 文物惟新 敬遵茂典 敢择良辰 絜诚斯著 奠谒方申  
唐明堂乐章。配飨:笙镛间玉宇 文物昭清辉 晬影临芳奠 休光下太微 孝思期有感 明絜庶无违  
唐明堂乐章。宫音:履艮包群望 居中冠百灵 万方资广运 庶品荷财成 神功谅匪测 盛德实难名 藻奠申诚敬 恭祀表惟馨  
唐明堂乐章。角音:出震位 开平秩 扇条风 乘甲乙 龙德盛 鸟星出 荐珪篚 陈诚实  
唐明堂乐章。徵音:赫赫离精御炎陆 滔滔炽景开隆暑 冀延神鉴俯兰尊 式表虔襟陈桂俎  
唐明堂乐章。商音:律中夷则 序应收成 功宣建武 义表惟明 爰申礼奠 庶展翘诚 九秋是式 百谷斯盈  
唐明堂乐章。羽音:葭律肇启隆冬 蘋藻攸陈飨祭 黄钟既陈玉烛 红粒方殷稔岁  
唐大飨拜洛乐章。昭和:九玄眷命 三圣基隆 奉成先旨 明台毕功 宗祀展敬 冀表深衷 永昌帝业 式播淳风  
唐大飨拜洛乐章。致和:神功不测兮运阴阳 包藏万宇兮孕八荒 天符既出兮帝业昌 愿临明祀兮降祯祥  
唐大飨拜洛乐章。九和:祗荷坤德 钦若乾灵 惭惕罔置 兴居匪宁 恭崇礼则 肃奉仪形 惟凭展敬 敢荐非馨  
唐大飨拜洛乐章。拜洛:菲躬承睿顾 薄德忝坤仪 乾乾遵后命 翼翼奉先规 抚俗勤虽切 还淳化尚亏 未能弘至道 何以契明祇  
唐大飨拜洛乐章。显和:顾德有惭虚菲 明祇屡降祯符 汜水初呈秘象 温洛荐表昌图 玄泽流恩载洽 丹襟荷渥增愉  
唐大飨拜洛乐章。昭和:舒云致养 合大资生 德以恒固 功由永贞 升歌荐序 垂币翘诚 虹开玉照 凤引金声  
唐大飨拜洛乐章。敬和:兰俎既升 蘋羞可荐 金石载设 咸英已变 林泽斯总 山川是遍 敢用敷诚 实惟忘倦  
唐大飨拜洛乐章。齐和:沉潜演贶分三极 广大凝祯总万方 既荐羽旌文化启 还呈干戚武威扬  
唐大飨拜洛乐章。德和:夕惕同龙契 晨兢当凤扆 崇儒习旧规 偃伯循先旨 绝壤飞冠盖 遐区丽山水 幸承三圣馀 忻属千年始  
唐大飨拜洛乐章。禋和:百礼崇容 千官肃事 灵降舞兆 神凝有粹 奠享咸周 威仪毕备 奏夏登列 歌雍撤肆  
唐大飨拜洛乐章。通和:皇皇灵眷 穆穆神心 暂动凝质 还归积阴 功玄枢纽 理寂高深 衔恩佩德 耸志翘襟  
唐大飨拜洛乐章。归和:言旋云洞兮蹑烟涂 永宁中宇兮安下都 包涵动植兮顺荣枯 长贻宝贶兮赞璇图  
唐大飨拜洛乐章。归和:调云阕兮神座兴 骖云驾兮俨将升 腾绛霄兮垂景祜 翘丹恳兮荷休征  
早春夜宴:九春开上节 千门敞夜扉 兰灯吐新焰 桂魄朗圆辉 送酒惟须满 流杯不用稀 务使霞浆兴 方乘泛洛归  
游九龙潭:山窗游玉女 涧户对琼峰 岩顶翔双凤 潭心倒九龙 酒中浮竹叶 杯上写芙蓉 故验家山赏 惟有风入松  
赠胡天师:高人叶高志 山服往山家 迢迢间风月 去去隔烟霞 碧岫窥玄洞 玉灶炼丹砂 今日星津上 延首望灵槎  
腊日宣诏幸上苑:明朝游上苑 火急报春知 花须连夜发 莫待晓风吹  
如意娘:看朱成碧思纷纷 憔悴支离为忆君 不信比来长下泪 开箱验取石榴裙  
制袍字赐狄仁杰:敷政术 守清勤 升显位 励相臣  
拟小山篇:仰幽岩而流盼 抚桂枝以凝想 将千龄兮此遇 荃何为兮独往  
长门怨:旧爱柏梁台 新宠昭阳殿 守分辞芳辇 含情泣团扇 一朝歌舞荣 夙昔诗书贱 颓恩诚已矣 覆水难重荐  
秋风函谷应诏:秋风起函谷 劲气动河山 偃松千岭上 杂雨二陵间 低云愁广隰 落日惨重关 此时飘紫气 应验真人还  
进太宗:朝来临镜台 妆罢暂裴回 千金始一笑 一召讵能来  
奉和圣制立春日侍宴内殿出翦彩花应制:密叶因裁吐 新花逐翦舒 攀条虽不谬 摘蕊讵知虚 春至由来发 秋还未肯疏 借问桃将李 相乱欲何如  
九月九日上幸慈恩寺登浮图，群臣上菊花寿酒:帝里重阳节 香园万乘来 却邪萸入佩 献寿菊传杯 塔类承天涌 门疑待佛开 睿词悬日月 长得仰昭回  
彩书怨:叶下洞庭初 思君万里馀 露浓香被冷 月落锦屏虚 欲奏江南曲 贪封蓟北书 书中无别意 惟怅久离居  
句:势如连璧友 心似臭兰人  
赠张云容舞:罗袖动香香不已 红蕖袅袅秋烟里 轻云岭上乍摇风 嫩柳池边初拂水  
谢赐珍珠:桂叶双眉久不描 残妆和泪污红绡 长门尽日无梳洗 何必珍珠慰寂寥  
黄台瓜辞:种瓜黄台下 瓜熟子离离 一摘使瓜好 再摘使瓜稀 三摘犹自可 摘绝抱蔓归  
虚池驿题屏风:出嫁辞乡国 由来此别难 圣恩愁远道 行路泣相看 沙塞容颜尽 边隅粉黛残 妾心何所断 他日望长安  
嘲陆畅:十二层楼倚翠空 凤鸾相对立梧桐 双成走报监门卫 莫使吴歈入汉宫  
夜梦:昨日梦君归 贱妾下鸣机 极知意气薄 不著去时衣 故言如梦里 赖得雁书飞  
咏灯:一点分明值万金 开时惟怕冷风侵 主人若也勤挑拨 敢向尊前不尽心  
游后湖赏莲花:蓼花蘸水火不灭 水鸟惊鱼银梭投 满目荷花千万顷 红碧相杂敷清流 孙武已斩吴宫女 琉璃池上佳人头  
句:灵槎思浩荡 老鹤倚崆峒 苍苔迷古道 红叶乱朝霞 栖凤枝梢犹软弱 化龙形状已依稀  
悼诗:永念难消释 孤怀痛自嗟 雨深秋寂莫 愁引病增加 咽绝风前思 昏濛眼上花 空王应念我 穷子正迷家  
书灵筵手巾:浮生共憔悴 壮岁失婵娟 汗手遗香渍 痕眉染黛烟  
书琵琶背:侁自肩如削 难胜数缕绦 天香留凤尾 余暖在檀槽  
病中感怀:憔悴年来甚 萧条益自伤 风威侵病骨 雨气咽愁肠 夜鼎唯煎药 朝髭半染霜 前缘竟何似 谁与问空王  
赐宫人庆奴:风情渐老见春羞 到处消魂感旧游 多谢长条似相识 强垂烟态拂人头  
题金楼子后:牙签万轴里红绡 王粲书同付火烧 不于祖龙留面目 遗篇那得到今朝  
观棋:竹林二君子 尽日竟沉吟 相对终无语 争先各有心 恃强斯有失 守分固无侵 若算机筹处 沧沧海未深  
幸秦川上梓潼山:乔岩簇冷烟 幽径上寒天 下瞰峨眉岭 上窥华岳巅 驱驰非取乐 按幸为忧边 此去如登陟 歌楼路几千  
题剑门:缓辔逾双剑 行行蹑石棱 作千寻壁垒 为万祀依凭 道德虽无取 江山粗可矜 回看城阙路 云叠树层层  
宫词:辉辉赫赫浮玉云 宣华池上月华新 月华如水浸宫殿 有酒不醉真痴人  
醉妆词:者边走 那边走 只是寻花柳 那边走 者边走 莫厌金杯酒  
句:不缘朝阙去 好此结茅庐  
没了期歌:没了期 没了期 营基才了又仓基 没了期 没了期 春衣才了又冬衣  
句:须将一片地 付与有心人 黄河信有澄清日 后代应难继此才 传语龙王并水府 钱塘借与筑钱城  
批叶翘谏书纸尾:春色曾看紫陌头 乱红飞尽不禁愁 人情自厌芳华歇 一叶随风落御沟  
丈人观谒先帝御容:圣帝归梧野 躬来谒圣颜 旋登三径路 似陟九嶷山 日照堆岚迥 云横积翠间 期修封禅礼 方俟再跻攀  
题金华宫:再到金华顶 玄都访道回 云披分景象 黛锁显楼台 雨涤前山净 风吹去路开 翠屏夹流水 何必羡蓬莱  
题彭州阳平化:寻真游胜境 巡礼到阳平 水远波澜碧 山高气象清 殿严孙氏貌 碑暗系师名 夜月登坛醮 松风森磬声  
题天回驿:周游灵境散幽情 千里江山暂得行 所恨风光看未足 却驱金翠入龟城  
丈人观（以下为太妃时作）:获陪翠辇喜殊常 同涉仙坛岂厌长 不羡乘鸾入烟雾 此中便是五云乡  
玄都观:登寻丹壑到玄都 接日红霞照座隅 即向周回岩下看 似看曾进画图无  
游丈人观谒先帝御容:共谒御容仪 还同在禁闱 笙歌喧宝殿 彩仗耀金徽 清泪沾罗袂 红霞拂绣衣 九疑山水远 无路继湘妃  
三学山夜看圣灯:圣灯千万炬 旋向碧空生 细雨湿不暗 好风吹更明 磬敲金地响 僧唱梵天声 若说无心法 此光如有情  
题天回驿:翠驿红亭近玉京 梦魂犹是在青城 比来出看江山景 却被江山看出行  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。豫和:上灵眷命膺会昌 盛德殷荐叶辰良 景福降兮圣德远 玄化穆兮天历长  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。太和:穆穆我后 道应千龄 登三处大 得一居贞 礼惟崇德 乐以和声 百神仰止 天下文明  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。肃和:闓阳播气 甄曜垂明 有赫圜宰 深仁曲成 日丽苍璧 烟开紫营 聿遵乾享 式降鸿祯  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。雍和:钦惟大帝 载仰皇穹 始命田烛 爰启郊宫 云门骇听 雷鼓鸣空 神其介祀 景祚斯融  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。寿和:八音斯奏 三献毕陈 宝祚惟永 晖光日新  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。舒和:叠璧凝影皇坛路 编珠流彩帝郊前 已奏黄钟歌大吕 还符宝历祚昌年  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。凯安:昔在炎运终 中华乱无象 酆郊赤乌见 邙山黑云上 大资下周车 禁暴开殷网 幽明同叶赞 鼎祚齐天壤  
郊庙歌辞。祀圜丘乐章。豫和:歌奏毕兮礼献终 六龙驭兮神将升 明德感兮非黍稷 降福简兮祚休征  
郊庙歌辞。郊天旧乐章。豫和:蘋蘩礼著 黍稷诚微 音盈凤管 彩驻龙旗 洪歆式就 介福攸归 送乐有阕 灵驭遄飞  
中宗祀昊天乐章。豫和:天之历数归睿唐 顾惟菲德钦昊苍 撰吉日兮表殷荐 冀神鉴兮降闓阳  
中宗祀昊天乐章。太和:恭临宝位 肃奉瑶图 恒思解网 每轸泣辜 德惭巢燧 化劣唐虞 期我良弼 式赞嘉谟  
中宗祀昊天乐章。告谢:得一流玄泽 通三御紫宸 远叶千龄运 遐销九域尘 绝瑞骈阗集 殊祥络绎臻 登年庆栖亩 稔岁贺盈囷  
中宗祀昊天乐章。肃和:悠哉广覆 大矣曲成 九玄著象 七曜贞明 珪璧是奠 酝酎斯盈 作乐崇德 爰畅咸英  
中宗祀昊天乐章。雍和:郊坛展敬 严配因心 孤竹箫管 空桑瑟琴 肃穆大礼 铿锵八音 恭惟上帝 希降灵歆  
中宗祀昊天乐章。福和:九成爰奏 三献式陈 钦承景福 恭托明禋  
中宗祀昊天乐章。中宫助祭升坛:坤元光至德 柔训阐皇风 芣苡芳声远 螽斯美化隆 睿范超千载 嘉猷备六宫 肃恭陪盛典 钦若荐禋宗  
中宗祀昊天乐章。亚献:三灵降飨 三后配神 虔敷藻奠 敬展郊禋  
中宗祀昊天乐章。舒和:已陈粢盛敷严祀 更奏笙镛协雅声 璇图宝历欣宁谧 晏俗淳风乐太平  
中宗祀昊天乐章。凯安:堂堂圣祖兴 赫赫昌基泰 戎车盟津偃 玉帛涂山会 舜日启祥晖 尧云卷征旆 风猷被有截 声教覃无外  
明皇祀圜丘乐章。豫和:至矣丕构 烝哉太平 授牺膺箓 复禹继明 草木仁化 凫鹥颂声 祀宗陈德 无愧斯诚  
明皇祀圜丘乐章。太和:郊坛斋帝 礼乐祀天 丹青寰宇 宫征山川 神祇毕降 行止重旋 融融穆穆 纳祉洪延  
明皇祀圜丘乐章。肃和:止奏潜聆 登仪宿啭 太玉躬奉 参钟首奠 簠簋聿升 牺牲递荐 昭事颙若 存存以伣  
明皇祀圜丘乐章。雍和:烂云普洽 律风无外 千品其凝 九宾斯会 禋尊晋烛 纯牺涤汰 玄覆攸广 鸿休汪濊  
明皇祀圜丘乐章。寿和:六变爰阕 八阶载虔 祐我皇祚 于万斯年  
明皇祀圜丘乐章。寿和:於赫圣祖 龙飞晋阳 底定万国 奄有四方 功格上下 道冠农黄 郊天配享 德合无疆  
明皇祀圜丘乐章。寿和:崇崇泰畤 肃肃严禋 粢盛既洁 金石毕陈 上帝来享 介福爰臻 受釐合祉 宝祚维新  
明皇祀圜丘乐章。舒和:祝史正辞 人神叶庆 福以德招 享以诚应 六变云备 百礼期浃 祀事孔明 祚流万叶  
明皇祀圜丘乐章。凯安:馨香惟后德 明命光天保 肃和崇圣灵 陈信表皇道 玉鏚初蹈万 金匏既静好  
明皇祀圜丘乐章。豫和:大号成命 思文配天 神光肸蚃 龙驾言旋 眇眇阊阖 昭昭上玄 俾昌而大 于斯万年  
明皇祀圜丘乐章。太和:六成既阕 三荐云终 神心具醉 圣敬愈崇 受釐皇邸 回跸帷宫 穰穰之福 永永无穷  
封泰山乐章。太和:孝敬中发 和容外彰 腾华照宇 如升太阳 贞璧就奠 玄灵垂光 礼乐具举 济济洋洋  
封泰山乐章。肃和:奠祖配天 承天享帝 百灵咸秩 四海来祭 植我苍璧 布我玄制 华日裴回 神烟容裔  
封泰山乐章。雍和:俎豆有馥 粢盛洁丰 亦有和羹 既戒既平 钟鼓管磬 肃唱和鸣 皇皇后祖 来我思成  
封泰山乐章。寿和:烝烝我后 享献惟夤 躬酌郁鬯 跪奠明神 孝莫孝乎 配上帝亲 敬莫敬乎 孝天下臣  
封泰山乐章。寿和:皇祖严配 配享皇天 皇皇降嘏 天子万年  
封泰山乐章。舒和:六钟翕协六变成 八佾倘佯八风生 乐九韶兮人神感 美七德兮天地清  
封泰山乐章。凯安:烈祖顺三灵 文宗威四海 黄钺诛群盗 朱旗扫多罪 戢兵天下安 约法人心改 大哉干羽意 长见风云在  
封泰山乐章。豫和:乐已终 烟燎上 怀灵惠 结皇想 归风疾 回风爽 百福来 众神往  
祈谷乐章。肃和:履艮斯绳 居中体正 龙运垂祉 昭符启圣 式事严禋 聿怀嘉庆 惟帝永锡 时皇休命  
祈谷乐章。雍和:殷荐乘春 太坛临曙 八簋盈和 六瑚登御 嘉稷匪歆 德馨斯饫 祝嘏无易 灵心有豫  
祈谷乐章。舒和:玉帛牺牲申敬享 金丝戚羽盛音容 庶俾亿龄禔景福 长欣万宇洽时邕  
明堂乐章。肃和:象天御宇 乘时布政 严配申虔 宗禋展敬 樽罍盈列 树羽交映 玉币通诚 祚隆皇圣  
明堂乐章。雍和:八牖晨披 五精朝奠 雾凝璇篚 风清金县 神涤备全 明粢丰衍 载絜彝俎 陈诚以荐  
明堂乐章。舒和:御扆合宫承宝历 席图重馆奉明灵 偃武修文九围泰 沉烽静柝八荒宁  
武后明堂乐章。外办将出:总章陈昔典 衢室礼惟神 宏规则天地 神用叶陶钧 负扆三春旦 充庭万宇宾 顾己诚虚薄 空惭亿兆人  
武后明堂乐章。皇帝行:仰膺历数 俯顺讴歌 远安迩肃 俗阜时和 化光玉镜 讼息金科 方兴典礼 永戢干戈  
武后明堂乐章。皇嗣出入升降:至人光俗 大孝通神 谦以表性 恭惟立身 洪规载启 茂典方陈 誉隆三善 祥开万春  
武后明堂乐章。迎送王公:千官肃事 万国朝宗 载延百辟 爰集三宫 君臣德合 鱼水斯同 睿图方永 周历长隆  
武后明堂乐章。登歌:礼崇宗祀 志表严禋 笙镛合奏 文物维新 敬遵茂典 敢择良辰 絜诚斯著 奠谒方申  
武后明堂乐章。配飨:笙镛间玉宇 文物昭清晖 睟影临芳奠 休光下太微 孝思期有感 明絜庶无违  
武后明堂乐章。宫音:履艮包群望 居中冠百灵 万方资广运 庶品荷财成 神功谅匪测 盛德实难名 藻奠申诚敬 恭祀表惟馨  
武后明堂乐章。角音:出震位 开平秩 扇条风 乘甲乙 龙德盛 鸟星出 荐珪篚 陈诚实  
武后明堂乐章。徵音:赫赫离精御炎陆 滔滔炽景开隆暑 冀延神鉴俯兰樽 式表虔襟陈桂俎  
武后明堂乐章。商音:律中夷则 序应收成 功宣建武 义表惟明 爰申礼奠 庶展翘诚 九秋是式 百谷斯盈  
武后明堂乐章。羽音:葭律肇启隆冬 蘋藻攸陈飨祭 黄钟既陈玉烛 红粒方殷稔岁  
雩祀乐章。肃和:朱鸟开辰 苍龙启映 大帝昭飨 群生展敬 礼备怀柔 功宣舞咏 旬液应序 年祥协庆  
雩祀乐章。雍和:绀筵分彩 宝图吐绚 风管晨凝 云歌晓啭 肃事兰羞 虔申桂奠 百谷斯登 万箱攸荐  
雩祀乐章。舒和:凤曲登歌调令序 龙雩集舞泛祥风 彩旞云回昭睿德 朱干电发表神功  
雩祀乐章。豫和:鸟纬迁序 龙星见辰 纯阳在律 明德崇禋 五方降帝 万宇安人 恭以致享 肃以迎神  
雩祀乐章。豫和:祀遵经设 享缘成举 献毕于樽 彻临于俎 舞止干戚 乐停枧敔 歌以送神 神还其所  
郊庙歌辞。五郊乐章。黄帝宫音:黄中正位 含章居贞 既长六律 兼和五声 毕陈万舞 乃荐斯牲 神其下降 永祚休平  
郊庙歌辞。五郊乐章。肃和:眇眇方舆 苍苍圜盖 至哉枢纽 宅中图大 气调四序 风和万籁 祚我明德 时雍道泰  
郊庙歌辞。五郊乐章。雍和:金县夕肆 玉俎朝陈 飨荐黄道 芬流紫宸 乃诚乃敬 载享载禋 崇荐斯在 惟皇是宾  
郊庙歌辞。五郊乐章。舒和:御征乘宫出郊甸 安歌率舞递将迎 自有云门符帝赏 犹持雷鼓答天成  
郊庙歌辞。五郊乐章。青帝角音:鹤云旦起 鸟星昏集 律候新风 阳开初蛰 至德可飨 行潦斯挹 锡以无疆 蒸人乃粒  
郊庙歌辞。五郊乐章。肃和:玄鸟司春 苍龙登岁 节物变柳 光风转蕙 瑶席降神 朱弦飨帝 诚备祝嘏 礼殚珪币  
郊庙歌辞。五郊乐章。雍和:大乐稀音 至诚简礼 文物棣棣 声明济济 六变有成 三登无体 乃眷丰洁 恩覃恺悌  
郊庙歌辞。五郊乐章。舒和:笙歌籥舞属年韶 鹭鼓凫钟展时豫 调露初迎绮春节 承云遽践苍霄驭  
郊庙歌辞。五郊乐章。赤帝徵音:青阳告谢 朱明戒序 延长是祈 敬陈椒醑 博硕斯荐 笙镛备举 庶尽肃恭 非馨稷黍  
郊庙歌辞。五郊乐章。肃和:离位克明 火中宵见 峰云暮起 景风晨扇 木槿初荣 含桃可荐 芬馥百品 铿锵三变  
郊庙歌辞。五郊乐章。雍和:昭昭丹陆 奕奕炎方 礼陈牲币 乐备篪簧 琼羞溢俎 玉醑浮觞 恭惟正直 歆此馨香  
郊庙歌辞。五郊乐章。舒和:千里温风飘绛羽 十枝炎景剩朱干 陈觞荐俎歌三献 拊石摐金会七盘  
郊庙歌辞。五郊乐章。白帝商音:白藏应节 天高气清 岁功既阜 庶类收成 万方静谧 九土和平 馨香是荐 受祚聪明  
郊庙歌辞。五郊乐章。肃和:金行在节 素灵居正 气肃霜严 林凋草劲 豺祭隼击 潦收川镜 九谷已登 万箱流咏  
郊庙歌辞。五郊乐章。雍和:律应西成 乞躔南吕 珪币咸列 笙竽备举 苾苾兰羞 芬芬桂醑 式资宴贶 用调霜序  
郊庙歌辞。五郊乐章。舒和:璿仪气爽惊缇籥 玉吕灰飞含素商 鸣鞞奏管芳羞荐 会舞安歌葆眊扬  
郊庙歌辞。五郊乐章。黑帝羽音:严冬季月 星回风厉 享祀报功 方祚来岁  
郊庙歌辞。五郊乐章。肃和:律回玉琯 星周金度 次极阳乌 纪穷阴兔 火林霰雪 阳泉凝冱 八蜡已登 三农息务  
郊庙歌辞。五郊乐章。雍和:阳月斯纪 应钟在候 载洁牲牷 爰登俎豆 既高既远 无声无臭 静言格思 惟神保祐  
郊庙歌辞。五郊乐章。舒和:执籥持羽初终曲 朱干玉鏚始分行 七德九功咸已畅 明灵降福具穰穰  
郊庙歌辞。五郊乐章。黄郊迎神:朱明季序 黄郊王辰 厚以载物 甘以养人 毓金为体 禀火成身 宫音式奏 奏以迎神  
郊庙歌辞。五郊乐章。送神:春末冬暮 徂夏杪秋 土王四月 时季一周 黍稷已享 笾豆宜收 送神有乐 神其赐休  
郊庙歌辞。五郊乐章。青郊迎神:缇幕移候 青郊启蛰 淑景迟迟 和风习习 璧玉宵备 旌旄曙立 张乐以迎 帝神其入  
郊庙歌辞。五郊乐章。送神:文物流彩 声明动色 人竭其恭 灵昭其饬 歆荐不已 垂祯无极 送礼有章 惟神还轼  
郊庙歌辞。五郊乐章。赤郊迎神:青阳节谢 朱明候改 靡草凋华 含桃流彩 虚列钟磬 筵陈脯醢 乐以迎神 神其如在  
郊庙歌辞。五郊乐章。送神:炎精式降 苍生攸仰 羞列豆笾 酒陈牺象 昭祀有应 冥期不爽 送乐张音 惟灵之往  
郊庙歌辞。五郊乐章。白郊迎神:序移玉律 节应金商 天严杀气 吹警秋方 槱燎既积 稷奠并芳 乐以迎奏 庶降神光  
郊庙歌辞。五郊乐章。送神:祀遵五礼 时属三秋 人怀肃敬 灵降祯休 奠歆旨酒 荐享珍羞 载张送乐 神其上游  
郊庙歌辞。五郊乐章。黑郊迎神:玄英戒序 黑郊临候 掌礼陈彝 司筵执豆 寒氛敛色 冱泉凝漏 乐以迎神 八音斯奏  
郊庙歌辞。五郊乐章。送神:北郊时冽 南陆辉处 奠本虔诚 献弥恭虑 上延祉福 下承欢豫 广乐送神 神其整驭  
郊庙歌辞。朝日乐章。肃和:惟圣格天 惟明飨日 帝郊肆类 王宫戒吉 珪奠春舒 钟歌晓溢 礼云克备 斯文有秩  
郊庙歌辞。朝日乐章。雍和:晨仪式荐 明祀惟光 神物爰止 灵晖载扬 玄端肃事 紫幄兴祥 福履攸假 于昭允王  
郊庙歌辞。朝日乐章。舒和:崇牙树羽延调露 旋宫扣律掩承云 诞敷懿德昭神武 载集丰功表睿文  
郊庙歌辞。朝日乐章。迎神:太阳朝序 王宫有仪 蟠桃彩驾 细柳光驰 轩祥表合 汉历彰奇 礼和乐备 神其降斯  
郊庙歌辞。朝日乐章。送神:五齐兼酌 百羞具陈 乐终广奏 礼毕崇禋 明鉴万宇 照临兆人 永流洪庆 式动曦轮  
郊庙歌辞。夕月乐章。肃和:测妙为神 通微曰圣 坎祀贻则 郊禋展敬 璧荐登光 金歌动映 以载嘉德 以流曾庆  
郊庙歌辞。夕月乐章。雍和:朏晨争举 天宗礼辟 夜典凉秋 阴明湛夕 有酉齐斯旨 有牲斯硕 穆穆其晖 穰穰是积  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。豫和:合吹八风金奏动 分容万舞玉鞘惊 词昭茂典光前列 夕曜乘功表盛明  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。肃和:帝在灵坛 大明登光 天回云粹 穆穆皇皇 金奏九夏 圭陈八芗 旷哉动植 如熙春阳  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。雍和:歌工既奏 神位既秩 天符众星 运行太一 声和十管 气应中律 肃肃明廷 介兹元吉  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。寿和:俎豆有践 黄流在尊 九宫之祀 三代莫存 乐变六宫 坛开八门 圣皇昭对 祐我黎元  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。福和:时文哲后 肃事严禋 馨我明德 享于贵神 大庖载盈 旨酒斯醇 精意所属 期于利人  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。舒和:祀既云毕 明灵告旋 礼洽和应 神歆福延 动植咸若 阴阳不愆 锡兹纯嘏 天子万年  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。凯安:羽籥既阕干戚陈 八音克谐六变新 愉贵神兮般以乐 保皇祚兮万斯春  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。肃和:盛德陈万舞 威棱畅九垓 风云交律候 日月丽昭回 行庆休祥发 乘和春气来 百神肃临享 荡荡天门开  
郊庙歌辞。祀九宫贵神乐章。豫和:精意严恭 明祠丰洁 献酬既备 俎豆斯撤 日丽天仪 风和乐节 事光祀典 福覃有截  
郊庙歌辞。祀风师乐章。迎神:享申百礼 庆洽百灵 上排阊阖 洞入杳冥 奠玉高坛 燔柴广庭 神之降福 万国咸宁  
郊庙歌辞。祀风师乐章。奠币登歌:太皞御气 句芒肇功 苍龙青旗 爰候祥风 律以和应 神以感通 鼎俎修蚃 时惟礼崇  
郊庙歌辞。祀风师乐章。迎俎酌献:旨酒告絜 青蘋应候 礼陈瑶币 乐献金奏 弹弦自昔 解冻惟旧 仰瞻肸蚃 群祥来凑  
郊庙歌辞。祀风师乐章。亚献终献:德盛昭临 迎拜巽方 爰候发生 式荐馨香 酌醴具举 工歌载扬 神歆六律 恩降百祥  
郊庙歌辞。祀风师乐章。送神:膋芗备 玉帛陈 风动物 乐感神 三献终 百神臻 草木荣 天下春  
郊庙歌辞。祀雨师乐章。奠币登歌:陟降左右 诚达幽圜 作解之功 乐惟有年 云輧戾止 洒雾飘烟 惟馨展礼 爰列豆笾  
郊庙歌辞。祀雨师乐章。迎俎酌献:岁正朱明 礼布元制 惟乐能感 与神合契 阴雾离披 灵驭摇裔 膏泽之庆 期于稔岁  
郊庙歌辞。祀雨师乐章。亚献终献:阳开幽蛰 躬奉郁鬯 礼备节应 震来灵降 动植求声 飞沉允望 时康气茂 惟神之贶  
郊庙歌辞。祀雨师乐章。送神:奠既备 献将终 神行令 瑞飞空 迎乾德 祈岁功 乘烟燎 俨从风  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。顺和:万方资以化 交泰属升平 易从业惟简 得一道斯宁 具仪光玉帛 送舞变咸英 黍稷良非贵 明德信惟馨  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。肃和:至矣坤德 皇哉地祇 开元统纽 合大承规 九宫肃列 六典相仪 永言配命 长保无亏  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。雍和:柔而能方 直而能敬 载厚以德 大亨以正 有涤斯牷 有馨斯盛 介兹景福 祚我休庆  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。舒和:玉币牲牷分荐享 羽旄干戚递成容 一德惟宁两仪泰 三才保合四时邕  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。顺和:阴祇协赞 厚载方贞 牲币具举 箫管备成 其礼惟肃 其德惟明 神之听矣 式鉴虔诚  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。昭和:九玄眷命 三圣基隆 奉承先旨 明台毕功 宗祀展敬 冀表深衷 永昌帝业 式播淳风  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。致和:神功不测兮运阴阳 包藏万宇兮孕八荒 天符既出兮帝业昌 愿临明祀兮降祯祥  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。九和:祗荷坤德 钦若乾灵 惭惕罔置 兴居匪宁 恭崇礼则 肃奉仪形 惟凭展敬 敢荐非馨  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。显和（拜洛）:菲躬承睿顾 薄德忝坤仪 乾乾遵后命 翼翼奉先规 抚俗勤虽切 还淳化尚亏 未能弘至道 何以契明祇  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。显和（受图）:顾德有惭虚菲 明祇屡降祯符 汜水初呈秘象 温洛荐表昌图 玄泽流恩载洽 丹襟荷渥增愉  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。昭和:舒阴致养 合大资生 德以恒固 功由永贞 升歌荐序 垂币翘诚 虹开玉照 凤引金声  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。敬和:兰俎既升 蘋羞可荐 金石载设 咸英已变 林泽斯总 山川是遍 敢用敷诚 实惟忘倦  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。齐和:沉潜演贶分三极 广大凝祯总万方 既荐羽旌文化启 还呈干戚武威扬  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。德和:夕惕司龙契 晨兢当凤扆 崇儒习旧规 偃伯循先旨 绝壤飞冠盖 遐区丽山水 幸承三圣余 忻属千年始  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。禋和:百礼崇容 千官肃事 灵降无兆 神凝有粹 奠享咸周 威仪毕备 奏夏登列 歌雍彻肆  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。通和:皇皇灵眷 穆穆神心 暂动凝质 还归积阴 功玄枢纽 理寂高深 衔恩佩德 耸志翘襟  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。归和:言旋云洞兮蹑烟途 永宁中宇兮安下都 包涵动植兮顺荣枯 长贻宝贶兮赞璇图  
郊庙歌辞。武后大享拜洛乐章。又归和:调云阕兮神座兴 骖云驾兮俨将升 腾绛霄兮垂景祐 翘丹恳兮荷休征  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。顺和:坤厚载物 德柔垂祉 九域咸雍 四溟为纪 敬因良节 虔修阴祀 广乐式张 灵其降止  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。金奏:坤元至德 品物资生 神凝博厚 道协高明 列镇五岳 环流四瀛 于何不载 万宝斯成  
郊庙歌辞。祭方丘乐章。顺和:乐备金石 礼光尊俎 大享爰终 洪休是举 雨零感节 云飞应序 缨绂载辞 皇灵具举  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。顺和（林钟宫）:大乐和畅 殷荐明神 一降通感 八变必臻 有求斯应 无德不亲 降灵醉止 休征万人  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。太簇角:坤元载物 阳乐发生 播殖资始 品汇咸亨 列俎棋布 方坛砥平 神歆禋祀 后德惟明  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。姑洗徵:大君出震 有事郊禋 齐戒既肃 馨香毕陈 乐和礼备 候暖风春 恭惟降福 实赖明神  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。南吕羽:於穆浚哲 维清缉熙 肃事昭配 永言孝思 涤濯静嘉 馨香在兹 神之听之 用受福釐  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。太和:於穆圣皇 六叶重光 太原刻颂 后土疏场 宝鼎呈符 歊云孕祥 礼乐备矣 降福穰穰  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。肃和:聿修严配 展事禋宗 祥符宝鼎 礼备黄琮 祝词以信 明德惟聪 介兹景福 永永无穷  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。雍和:蠲我饎餴 洁我膋芗 有豆孔硕 为羞既臧 至诚无昧 精意惟芳 神其醉止 欣欣乐康  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。寿和:礼物斯具 乐章乃陈 谁其作主 皇考圣真 对越在天 圣明佐神 窅然汾上 厚泽如春  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。舒和:乐奏云阕 礼章载虔 禋宗于地 昭假于天 惟馨荐矣 既醉歆焉 神之降福 永永万年  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。凯安:维岁之吉 维辰之良 圣君绂冕 肃事坛场 大礼已备 大乐斯章 神其醉止 降福无疆  
郊庙歌辞。祭汾阴乐章。顺和:方丘既膳 嘉飨载谧 齐敬毕诚 陶匏贵质 秀毕丰荐 芳俎盈实 永永福流 其升如日  
郊庙歌辞。禅社首乐章。顺和:至哉含柔德 万物资以生 常顺称厚载 流谦通变盈 圣心事能察 增广陈厥诚 黄祇僾如在 泰折俟咸亨  
郊庙歌辞。禅社首乐章。太和:肃我成命 于昭黄祇 裘冕而祀 陟降在斯 五音克备 八音聿施 缉熙肆靖 厥心匪离  
郊庙歌辞。禅社首乐章。肃和:黄祇是祗 我其夙夜 寅畏诚絜 匪遑宁舍 礼以琮玉 荐厥茅藉 念兹降康 胡宁克暇  
郊庙歌辞。禅社首乐章。雍和:夙夜宥密 不敢宁宴 五齐既陈 八音在县 粢盛以洁 房俎斯荐 惟德惟馨 尚兹克遍  
郊庙歌辞。禅社首乐章。寿和:惟以明发 有怀载殷 乐盈而反 礼顺其禋 立清以献 荐欲是亲 于穆不已 裒对斯臻  
郊庙歌辞。禅社首乐章。福和:穆穆天子 告成岱宗 大裘如濡 执珽有颙 乐以平志 礼以和容 上帝临我 云胡肃邕  
郊庙歌辞。禅社首乐章。太和:昭昭有唐 天俾万国 列祖应命 四宗顺则 申锡无疆 宗我同德 曾孙继序 享神配极  
郊庙歌辞。禅社首乐章。灵具醉:灵具醉 杳熙熙 灵将往 眇禗禗 顾明德 吐正辞 烂遗光 流祯祺  
郊庙歌辞。祭神州乐章。肃和:大矣坤仪 至哉神县 包含日域 牢笼月竁 露絜三清 风调六变 皇祇介祉 式歆恭荐  
郊庙歌辞。祭神州乐章。雍和:泰折严享 阴郊展敬 礼以导神 乐以和性 黝牲在列 黄琮俯映 九土既平 万邦贻庆  
郊庙歌辞。祭神州乐章。舒和:坤道降祥和庶品 灵心载德厚群生 水土既调三极泰 文武毕备九区平  
郊庙歌辞。祭神州乐章。迎神:黄舆厚载 赤寰归德 含育九区 保安万国 诚敬无怠 禋祀有则 乐以迎神 其仪不忒  
郊庙歌辞。祭神州乐章。送神:神州阴祀 洪恩广济 草树沾和 飞沉沐惠 礼修鼎俎 奠歆瑶币 送乐有章 灵轩其逝  
郊庙歌辞。祭太社乐章。肃和:后土凝德 神功协契 九域底平 两仪交际 戊期应序 阴墉展币 灵车少留 俯歆樽桂  
郊庙歌辞。祭太社乐章。雍和:美报崇本 严恭展事 受露疏坛 承风启地 絜粢登俎 醇牺入馈 介福远流 群生毕遂  
郊庙歌辞。祭太社乐章。舒和:神道发生敷九稼 阴极乘仁畅八埏 纬武经文隆景化 登祥荐祉启丰年  
郊庙歌辞。祭太社乐章。迎神:烈山有子 后土有臣 播种百谷 济育兆人 春官缉礼 宗伯司禋 戊为吉日 迎享兹辰  
郊庙歌辞。祭太社乐章。送神:吉祥式就 酬功载毕 亲地尊天 礼文经术 贶征令序 福流初日 神驭爰归 祠官其出  
郊庙歌辞。蜡百神乐章。肃和:序迫岁阴 日躔星纪 爰稽茂典 聿崇清祀 绮币霞舒 瑞珪虹起 百禩垂裕 万灵荐祉  
郊庙歌辞。蜡百神乐章。雍和:缇籥劲序 玄英晚候 姬蜡开仪 豳歌入奏 蕙馥雕俎 兰芬玉酎 大享明祇 永绥多祐  
郊庙歌辞。蜡百神乐章。舒和:经纬两仪文化洽 削平方域武功成 瑶弦自乐乾坤泰 玉戚长欢区宇宁  
郊庙歌辞。蜡百神乐章。迎神:八蜡开祭 万物合祀 上极天维 下穷坤纪 鼎俎流芬 樽彝荐美 有灵有祇 咸希来止  
郊庙歌辞。蜡百神乐章。送神:十旬欢洽 一日祠终 澄彝拂俎 报德酬功 虑虔容肃 礼缛仪丰 神其降祉 整驭随风  
郊庙歌辞。享先农乐章。咸和:粒食伊始 农之所先 古今攸赖 是曰人天 耕斯帝籍 播厥公田 式崇明祀 神其福焉  
郊庙歌辞。享先农乐章。肃和:樽彝既列 瑚簋方荐 歌工载登 币礼斯奠 肃肃享祀 颙颙缨弁 神之听之 福流寰县  
郊庙歌辞。享先农乐章。雍和:前夕视牲 质明奉俎 沐芳整弁 其仪式序 盛礼毕陈 嘉乐备举 歆我懿德 非馨稷黍  
郊庙歌辞。享先农乐章。舒和:羽籥低昂文缀已 干戚蹈厉武行初 望岁祈农神所听 延祥介福岂云虚  
郊庙歌辞。享先农乐章。咸和:三推礼就 万庾祈凝 夤宾志远 藨衮惟兴 降歆肃荐 垂祐祗膺 送神有乐 神其上升  
郊庙歌辞。享先蚕乐章。永和:芳春开令序 韶苑畅和风 惟灵申广祐 利物表神功 绮会周天宇 黼黻藻寰中 庶几承庆节 歆奠下帷宫  
郊庙歌辞。享先蚕乐章。肃和:明灵光至德 深功掩百神 祥源应节启 福绪逐年新 万宇承恩覆 七庙伫恭禋 于兹申至恳 方期远庆臻  
郊庙歌辞。享先蚕乐章。展敬:霞庄列宝卫 云集动和声 金卮荐绮席 玉币委芳庭 因心罄丹款 先己励苍生 所冀延明福 于兹享至诚  
郊庙歌辞。享先蚕乐章。絜诚:桂筵开玉俎 兰圃荐琼芳 八音调凤历 三献奉鸾觞 絜粢申大享 庭宇冀降祥 神其覃有庆 契福永无疆  
郊庙歌辞。享先蚕乐章。昭庆:仙坛礼既毕 神驾俨将升 伫属深祥起 方期庶绩凝 虔诚资宇内 务本勖黎蒸 灵心昭备享 率土洽休征  
郊庙歌辞。释奠文宣王乐章。诚和:圣道日用 神几不测 金石以陈 弦歌载陟 爰释其菜 匪馨于稷 来顾来享 是宗是极  
郊庙歌辞。释奠文宣王乐章。承和:万国以贞光上嗣 三善茂德表重轮 视膳寝门尊要道 高辟崇贤引正人  
郊庙歌辞。释奠文宣王乐章。肃和:粤惟上圣 有纵自天 傍周万物 俯应千年 旧章允著 嘉贽孔虔 王化兹首 儒风是宣  
郊庙歌辞。释奠文宣王乐章。雍和:堂献瑶篚 庭敷璆县 礼备其容 乐和其变 肃肃亲享 雍雍执奠 明德惟馨 蘋繁可荐  
郊庙歌辞。释奠文宣王乐章。舒和:隼集龟开昭圣烈 龙蹲风峙肃神仪 尊儒敬业宏图阐 纬武经文盛德施  
郊庙歌辞。享孔子庙乐章。迎神:通吴表圣 问老探真 三千弟子 五百贤人 亿龄规法 万载嗣禋 洁诚以祭 奏乐迎神  
郊庙歌辞。享孔子庙乐章。送神:醴溢牺象 羞陈俎豆 鲁壁类闻 泗川如觏 里校覃福 胄筵承祐 雅乐清音 送神具奏  
郊庙歌辞。释奠武成王乐章。奠币登歌:管磬升 膻芗集 上公进 嘉币执 信以通 僾如及 恢帝功 锡后邑 四维张 百度立 绵亿载 邈难挹  
郊庙歌辞。释奠武成王乐章。迎俎酌献:五齐洁 九牢硕 梡橛循 罍斝涤 进具物 扬鸿绩 和奏发 高灵寂 虔告终 繁祉锡 昭秩祀 永无易  
郊庙歌辞。释奠武成王乐章。送神:明祀方终 备乐斯阕 黝纁就瘗 豆笾告撤 肸蚃尚余 光景云灭 返归虚极 神心则悦  
郊庙歌辞。享太庙乐章。永和:於穆烈祖 弘此丕基 永言配命 子孙保之 百神既洽 万国在兹 是用孝享 神其格思  
郊庙歌辞。享太庙乐章。肃和:大哉至德 允兹明圣 格于上下 聿遵诚敬 嘉乐斯登 鸣球以咏 神其降止 式隆景命  
郊庙歌辞。享太庙乐章。雍和:崇兹享祀 诚敬兼至 乐以感灵 礼以昭事 粢盛咸絜 牲牷孔备 永言孝思 庶几不匮  
郊庙歌辞。享太庙乐章。长发舞:睿哲维唐 长发其祥 帝命斯祐 王业克昌 配天载德 就日重光 本支百代 申锡无疆  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大基舞:猗与祖业 皇矣帝先 翦商德厚 封唐庆延 在姬犹稷 方晋喻宣 基我鼎运 于万斯年  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大成舞:周称王季 晋美帝文 明明盛德 穆穆齐芬 藏用四履 屈道三分 铿锵钟石 载纪鸿勋  
郊庙歌辞。享太庙乐章。寿和:八音斯奏 三献毕陈 宝祚惟永 晖光日新  
郊庙歌辞。享太庙乐章。舒和:圣敬通神光七庙 灵心荐祚和万方 严禋克配鸿基远 明德惟馨凤历昌  
郊庙歌辞。享太庙乐章。雍和:於穆清庙 聿修严祀 四县载陈 三献斯止 笾豆彻荐 人祇介祉 神维格思 锡祚不已  
郊庙歌辞。享太庙乐章。永和:肃肃清祀 烝烝孝思 荐享昭备 虔恭在兹 雍歌彻俎 祝嘏陈辞 用光武志 永固鸿基  
郊庙歌辞。享太庙乐章。太和舞:广乐既备 嘉荐既新 述先惟德 孝飨惟亲 七献具举 五齐竿陈 锡兹祚福 于万斯春  
郊庙歌辞。享太庙乐章。光大舞:大业龙祉 徽音骏尊 潜居皇德 赫嗣天昆 展仪宗祖 重诚孝孙 春秋无极 享奏存存  
郊庙歌辞。享太庙乐章。迎神:七庙观德 百灵攸仰 俗荷财成 物资含养 道光执契 化笼提象 肃肃雍雍 神其来飨  
郊庙歌辞。享太庙乐章。金奏:肃肃清庙 巍巍盛唐 配天立极 累圣重光 乐和管磬 礼备烝尝 永惟来格 降福无疆  
郊庙歌辞。享太庙乐章。送神:五声备奏 三献终祠 车移凤辇 旆转虹旗 礼周笾豆 诚效虔祗 皇灵徙跸 簪绅拜辞  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第一:建清庙 赞玄功 择吉日 展禋宗 乐已变 礼方崇 望神驾 降仙宫  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第二:隆周创业 宝命惟新 敬宗茂典 爰表虔禋 声明已备 文物斯陈 肃容如在 恳志方申  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第三登歌:肃敷大礼 上谒尊灵 敬陈筐币 载表丹诚  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第四迎神:敬奠蘋藻 式罄虔襟 洁诚斯展 伫降灵歆  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第五饮福:爰陈玉醴 式奠琼浆 灵心有穆 介福无疆  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第六送文舞:帝图草创 皇业初开 功高佐命 业赞云雷  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第七迎武舞:赫赫玄功被穹壤 皇皇至德洽生灵 开基拨乱妖氛廓 佐命宣威海内清  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第八武舞作:荷恩承顾托 执契恭临抚 庙略静边荒 天兵耀神武  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第九彻俎:登歌已阕 献礼方周 钦承景福 肃奉鸿休  
郊庙歌辞。武后享清庙乐章十首。第十送神:大礼言毕 仙卫将归 莫申丹恳 空瞻紫微  
郊庙歌辞。享太庙乐章。严和:肃肃清庙 赫赫玄猷 功高万古 化奄十洲 中兴丕业 上荷天休 祗奉先构 礼备怀柔  
郊庙歌辞。享太庙乐章。升和:顾惟菲薄 纂历应期 中外同轨 夷狄来思 乐用崇德 礼以陈词 夕惕若厉 钦奉弘基  
郊庙歌辞。享太庙乐章。虔和:礼标荐鬯 肃事祠庭 敬申如在 敢托非馨  
郊庙歌辞。享太庙乐章。歆和:崇禋已备 粢盛聿修 洁诚斯展 钟石方遒  
郊庙歌辞。享太庙乐章。延和:巍巍累圣 穆穆重光 奄有区夏 祚启隆唐 百蛮饮泽 万国来王 本枝亿载 鼎祚逾长  
郊庙歌辞。享太庙乐章。同和:惟圣配天敷盛礼 惟天为大阐洪名 恭禋展敬光先德 蘋藻申虔表志诚  
郊庙歌辞。享太庙乐章。宁和:炎驭失天纲 土德承天命 英猷被寰宇 懿躅隆邦政 七德已绥边 九夷咸底定 景化覃遐迩 深仁洽翔泳  
郊庙歌辞。享太庙乐章。恭和:礼周三献 乐阕九成 肃承灵福 悚惕兼盈  
郊庙歌辞。享太庙乐章。通和:祠容既毕 仙座爰兴 停停凤举 霭霭云升 长隆宝运 永锡休征 福覃贻厥 恩被黎蒸  
郊庙歌辞。享太庙乐章。昭和:道洽二仪交泰 时休四宇和平 环珮肃于庭实 钟石扬乎颂声  
郊庙歌辞。享太庙乐章。诚敬:顾惟菲质 忝位椒宫 虔奉蘋藻 肃事神宗 敢申诚絜 庶罄深衷 睟容有裕 灵享无穷  
郊庙歌辞。享太庙乐章。肃和:月礼已周 云和将变 爰献其醑 载迁其奠 明德逾隆 非馨是荐 泽沾动植 仁覃宇县  
郊庙歌辞。享太庙乐章。昭感:铿锵韶濩 肃穆神容 洪规赫赫 祠典雍雍 已周三献 将乘六龙 虔诚有托 恳志无从  
郊庙歌辞。享太庙乐章。太和:时文圣后 清庙肃邕 致诚勤荐 在貌思恭 玉节肆夏 金锵五钟 绳绳云步 穆穆天容  
郊庙歌辞。享太庙乐章。肃和:天子享孝 工歌溥将 躬祼郁鬯 乃焚膋芗 臭以达阴 声以求阳 奉时烝尝 永代不忘  
郊庙歌辞。享太庙乐章。光大舞:肃肃艺祖 滔滔浚源 有雄玉剑 作镇金门 玄王贻绪 后稷谋孙 肇禋九庙 四海来尊  
郊庙歌辞。享太庙乐章。长发舞:具祀崇德 备乐承风 魏推幢主 周赠司空 不行而至 无成有终 神兴王业 天归帝功  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大政舞:於赫元命 权舆帝文 天齐八柱 地半三分 宗庙观德 笙镛乐勋 封唐之兆 成天下君  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大成舞:帝舞季历 龙圣生昌 后歌有蟜 胎炎孚黄 天地合德 日月齐光 肃雍孝享 祚我万方  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大明舞:赤精乱德 四海困穷 黄旗举义 三灵会同 旱望春雨 云披大风 溥天来祭 高祖之功  
郊庙歌辞。享太庙乐章。崇德舞:皇合一德 朝宗百神 削平天地 大拯生人 上帝配食 单于入臣 戎歌陈舞 晔晔震震  
郊庙歌辞。享太庙乐章。钧天舞:高皇迈道 端拱无为 化怀獯鬻 兵赋句骊 礼尊封禅 乐盛来仪 合位娲后 同称伏羲  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大和舞:退居江水 郁起丹陵 礼物还归 朝章中兴 龙图友及 骏命恭膺 鸣球香瓒 大糦是承  
郊庙歌辞。享太庙乐章。景云舞:景云霏烂 告我帝符 噫帝冲德 与天为徒 竹镛遥远 俎豆虚无 春秋孝献 回复此都  
郊庙歌辞。享太庙乐章。舒和:六钟翕协六变成 八佾徜徉八风生 乐九韶兮人神感 美七德兮天地清  
郊庙歌辞。享太庙乐章。登歌:止笙磬 撤豆笾 廓无响 窅入玄 主在室 神在天 情馀慕 礼罔愆 喜黍稷 屡丰年  
郊庙歌辞。享太庙乐章。永和:眇嘉乐 授灵爽 感若来 思如往 休气散 回风上 返寂寞 还惚恍 怀灵驾 结空想  
郊庙歌辞。享太庙乐章。广运舞:於赫皇祖 昭明有融 惟文之德 惟武之功 河海静谧 车书混同 虔恭孝飨 穆穆玄风  
郊庙歌辞。享太庙乐章。惟新舞:汉祚惟永 神功中兴 风驱氛祲 天覆黎蒸 三光再朗 庶绩其凝 重熙累洽 景命是膺  
郊庙歌辞。享太庙乐章。保大舞:於穆文考 圣神昭章 肃勺群慝 含光远方 万物茂遂 九夷宾王 愔愔云韶 德音不忘  
郊庙歌辞。享太庙乐章。文明舞:开邸除暴 时迈勋尊 三元告命 四极骏奔 金枝翠叶 辉烛瑶琨 象德亿载 贻庆汤孙  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大顺舞:於穆时文 受天明命 允恭玄默 化成理定 出震嗣德 应乾传圣 猗欤缉熙 千亿流庆  
郊庙歌辞。享太庙乐章。象德舞:肃肃清庙 登显至德 泽周八荒 兵定四极 生物咸遂 群盗灭息 明圣钦承 子孙千亿  
郊庙歌辞。享太庙乐章。和宁舞:湜湜颀颀 融昭德辉 不纽不舒 贯成九围 武烈文经 敷施当宜 纂尧付启 亿万熙熙  
郊庙歌辞。享太庙乐章。大定舞:受天明命 敷佑下土 化时以俭 卫文以武 氛消夷夏 俗臻往古 亿万斯年 形于律吕  
郊庙歌辞。享太庙乐章。宣宗室舞:於铄令主 圣祚重昌 兴起教义 申明典章 俗尚素朴 人皆乐康 积德可报 流庆无疆  
郊庙歌辞。享太庙乐章。懿宗室舞:圣祚无疆 庆传乐章 金枝繁茂 玉叶延长 海渎常晏 波涛不扬 汪汪美化 垂范今王  
郊庙歌辞。享太庙乐章。咸宁舞:於铄丕嗣 惟帝之光 羽籥象德 金石荐祥 圣系无极 景命永昌 神降上哲 维天配长  
郊庙歌辞。太清宫乐章。冲和:虚无结思 钟磬和音 歌以颂德 香以达心 礼殊祼鬯 义感昭临 灵车至止 庆垂愔愔  
郊庙歌辞。太清宫乐章。香初上:肃肃我祖 绵绵道宗 至感潜达 灵心暗通 云輧御气 芝盖随风 四时禋祀 万国来同  
郊庙歌辞。太清宫乐章。再上:仙宗绩道 我李承天 庆深虚极 符光象先 俗登仁寿 化阐蟺涓 五千贻范 亿万斯年  
郊庙歌辞。太清宫乐章。终上:不宰元功 无为上圣 洪源长发 诞受天命 金奏迎真 璇宫展盛 备礼周乐 垂光储庆  
郊庙歌辞。太清宫乐章。序入破第一奏:真宗开妙理 冲教统清虚 化演无为日 言昭有象初 瑶台肃灵瑞 金阙映仙居 一奏三清乐 长回八景舆  
郊庙歌辞。太清宫乐章。第二奏:虚极仙宗本 希夷象帝先 百灵朝太上 万法祖重圆 善贷惟冲德 功成谓自然 云门达和气 思用合钧天  
郊庙歌辞。太清宫乐章。第三奏:元符传紫极 宝祚启高真 道德先垂裕 冲和已化淳 人风齐太古 天瑞叶惟新 仙乐清都上 长明交泰辰  
郊庙歌辞。太清宫乐章。登歌:严禋展事 理洁烝尝 皇矣圣祖 德惟馨香 盛荐既撤 工歌载扬 大来之庆 降福穰穰  
郊庙歌辞。太清宫乐章。真和:玉磬含香 金炉既馥 风驭泠泠 云坛肃肃 杳归大象 霈流嘉福 俾宁万邦 无思不服  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。迎神:元尊九德 佐尧光宅 烈祖太宗 方周作伯 响怀霜露 乐变金石 白云清风 仿佛来格  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。登歌奠币:四时有典 百事来祭 尊祖奉宗 严禋大帝 礼先苍璧 奠币黝制 于斯万年 熙成帝系  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。迎俎:盛牲实俎 涓选休成 鼎煁阳燧 玉盥阴精 有飶嘉豆 既和大羹 侑以清乐 细齐人情  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。德明酌献:清庙奕奕 和乐雍雍 器尊牺象 礼属宗公 白水方祼 黄流在中 谟明之德 万古清风  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。兴圣酌献:閟宫静谧 合乐周张 泰奠始献 百末重觞 震澹存诚 庶几迪尝 遥源之祚 天汉灵长  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。亚献终献:惟清惟肃 靡闻靡见 举备九成 俯终三献 庆彰曼寿 胙彻嘉荐 瘗玉埋牲 礼神斯遍  
郊庙歌辞。德明兴圣庙乐章。送神:元精回复 灵贶繁滋 风洒兰路 云摇桂旗 高丘缅邈 凉部逶迟 瞻望靡及 缠绵永思  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。永和:猗若清庙 肃肃荧荧 国荐严祀 坤兴淑灵 有几在室 有乐在庭 临兹孝享 百禄惟宁  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。金奏（一本无此章）:阴灵曜祉 轩曜降精 祥符淑气 庆集柔明 瑶俎既列 雕桐发声 徽猷永远 比德皇英  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。太和:孝哉我后 冲乎乃圣 道映重华 德辉文命 慕深视箧 情殷抚镜 万国移风 兆人承庆  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。肃和:祼圭既濯 郁鬯既陈 画幕云举 黄流玉醇 仪充献酌 礼盛众禋 地察惟孝 愉焉飨亲  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。雍和:酌郁既灌 芗萧方爇 笾豆静器 簠簋芬飶 鱼腊荐美 牲牷表洁 是戢是将 载迎载列  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。寿和:於穆清庙 肃雍严祀 合福受釐 介以繁社  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。舒和:送文迎武递参差 一始一终光圣仪 四海生人歌有庆 千龄孝享肃无亏  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。安和:妙算申帷幄 神谋及庙庭 两阶文物备 七德武功成 校猎长杨苑 屯军细柳营 将军献凯入 歌舞溢重城  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。雍和:孝享云毕 惟彻有章 云感玄羽 风凄素商 瞻望神座 祗恋匪遑 礼终乐阕 肃雍锵锵  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。永和:閟宫实实 清庙微微 降格无象 馨香有依 式昭纂庆 方融嗣徽 明禋是享 神保聿归  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。迎神:月灵降德 坤元授光 娥英比秀 任姒均芳 瑶台荐祉 金屋延祥 迎神有乐 歆此嘉芗  
郊庙歌辞。仪坤庙乐章。送神:太帛仪大 金丝奏广 灵应有孚 冥征不爽 降彼休福 歆兹禋享 送乐有章 神麾其上  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。永和:穆清庙 荐严禋 昭礼备 和乐新 望灵光 集元辰 祚无极 享万春  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。肃和:诚心达 娱乐分 升箫膋 郁氛氲 茅既缩 鬯既薰 后来思 福如云  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。雍和:我将我享 尽明而诚 载芬黍稷 载涤牺牲 懿矣元良 万邦以贞 心乎爱敬 若睹容声  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。坤元:於穆先后 丽圣称崇 母临万宇 道被六宫 昌时协庆 理内成功 殷荐明德 传芳国风  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。寿和:工祝致告 徽音不遐 酒醴咸旨 馨香具嘉 受釐献祉 永庆邦家  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。舒和:金枝羽部彻清歌 瑶台肃穆笙磬罗 谐音遍响合明意 万类昭融灵应多  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。凯安:辰位列四星 帝功参十乱 进贤勤内辅 扈跸清多难 承天厚载均 并耀宵光灿 留徽蔼前躅 万古披图焕  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。雍和:公尸既起 享礼载终 称歌进彻 尽敬繇衷 泽流惠下 大小咸同  
郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。永和:昭事终 幽享馀 移月御 返仙居 璇庭寂 灵幄虚 顾裴回 感皇储  
郊庙歌辞。让皇帝庙乐章。迎神:皇矣天宗 德先王季 因心则友 克让以位 爰命有司 式遵前志 神其降灵 昭飨祀事  
郊庙歌辞。让皇帝庙乐章。奠币:惟帝时若 去而上仙 祀用商舞 乐备宫悬 白璧加荐 玄纁告虔 子孙拜后 承兹吉蠲  
郊庙歌辞。让皇帝庙乐章。迎俎:祀盛体荐 礼协粢盛 方周假庙 用鲁纯牲 捧彻祗敬 击拊和鸣 受釐归胙 既戒而平  
郊庙歌辞。让皇帝庙乐章。酌献:八音具举 三寿既盥 洁兹宗彝 瑟彼圭瓒 兰肴重错 椒醑飘散 降胙维城 永为藩翰  
郊庙歌辞。让皇帝庙乐章。亚献终献:秩礼有序 和音既同 九仪不忒 三揖将终 孝感藩后 相维辟公 四时之典 永永无穷  
郊庙歌辞。让皇帝庙乐章。送神:奠献已事 昏昕载分 风摇雨散 灵卫絪缊 龙驾帝服 上腾五云 泮宫复閟 寂寞无闻  
郊庙歌辞。享隐太子庙乐章。诚和:道閟鹤关 运缠鸠里 门集大命 俾歆嘉祀 礼亚六瑚 诚殚二簋 有诚颙若 神斯戾止  
郊庙歌辞。享隐太子庙乐章。肃和:岁肇春宗 乾开震长 瑶山既寂 戾园斯享 玉肃其事 物昭其象 弦诵成风 笙歌合响  
郊庙歌辞。享隐太子庙乐章。雍和:明典肃陈 神居邃启 春伯联事 秋官相礼 有来雍雍 登歌济济 缅维主鬯 庶歆芳醴  
郊庙歌辞。享隐太子庙乐章。舒和:三县已判歌钟列 六佾将开羽戚分 尚想燕飞来蔽日 终疑鹤影降凌云  
郊庙歌辞。享隐太子庙乐章。凯安:天步昔将开 商郊初欲践 抚戎金阵廓 贰极瑶图阐 鸡戟遂崇仪 龙楼期好善 弄兵隳震业 启圣隆嗣典  
郊庙歌辞。隐太子庙乐章。迎神:苍震有位 黄离蔽明 江充祸结 戾据灾成 衔冤昔痛 赠典今荣 享灵有秩 奉乐以迎  
郊庙歌辞。隐太子庙乐章。送神:皇情悼往 祀议增设 钟鼓铿锵 羽旄昭晰 掌礼云备 司筵告彻 乐以送神 灵其鉴阕  
郊庙歌辞。享章怀太子庙乐章。迎神:副君昭象 道应黄离 铜楼备德 玉裕成规 仙气霭霭 灵从师师 前驱戾止 控鹤来仪  
郊庙歌辞。享章怀太子庙乐章。登歌酌鬯:忠孝本著 羽翼先成 寝门昭德 驰道为程 币帛有典 容卫无声 司存既肃 庙享惟清  
郊庙歌辞。享章怀太子庙乐章。迎俎酌献:通三锡胤 明两承英 太山比赫 伊水闻笙 宗祧是寄 礼乐其亨 嘉辰荐俎 以发声明  
郊庙歌辞。享章怀太子庙乐章。送文舞迎武舞:羽籥崇文礼以毕 干戚奋武事将行 用舍繇来其有致 壮志宣威乐太平  
郊庙歌辞。享章怀太子庙乐章。武舞作:绿林炽炎历 黄虞格有苗 沙尘惊塞外 帷幄命嫖姚 七德干戈止 三边云雾消 宝祚长无极 歌舞盛今朝  
郊庙歌辞。享懿德太子庙乐章。迎神:甲观昭祥 画堂升位 礼绝群后 望尊储贰 启诵惭德 庄丕掩粹 伊浦凤翔 缑峰鹤至  
郊庙歌辞。享懿德太子庙乐章。登歌酌鬯:誉阐元储 寄崇明两 玉裕虽晦 铜楼可想 弦诵辍音 笙歌罢响 币帛言设 礼容无爽  
郊庙歌辞。享懿德太子庙乐章。迎俎酌献:雍雍盛典 肃肃灵祠 宾天有圣 对日无期 飘飖羽服 掣曳云旗 眷言主鬯 心乎怆兹  
郊庙歌辞。享懿德太子庙乐章。送文舞迎武舞:八音协奏陈金石 六佾分行整礼容 沧溟赴海还称少 素月开轮即是重  
郊庙歌辞。享懿德太子庙乐章。武舞作:隋季昔云终 唐年初启圣 纂戎将禁暴 崇儒更敷政 威略静三边 仁恩覃万姓  
郊庙歌辞。享节愍太子庙乐章。迎神:储后望崇 元良寄切 寝门是仰 驰道不绝 仙袂云会 灵旗电晰 煌煌而来 礼物攸设  
郊庙歌辞。享节愍太子庙乐章。登歌酌鬯:灼灼重明 仰承元首 既贤且哲 惟孝与友 惟孝虽遥 灵规不朽 礼因诚致 备絜玄酒  
郊庙歌辞。享节愍太子庙乐章。迎俎酌献:嘉荐有典 至诚莫骞 画梁云亘 雕俎星连 乐器周列 礼容备宣 依稀如在 若未宾天  
郊庙歌辞。享节愍太子庙乐章。送文舞出迎武舞入:邕邕阐化凭文德 赫赫宣威藉武功 既执羽旄先拂吹 还持玉戚更挥空  
郊庙歌辞。享节愍太子庙乐章。武舞作:武德谅雍雍 由来扫寇戎 剑光挥作电 旗影列成虹 雾廓三边静 波澄四海同 睿图今已盛 相共舞皇风  
郊庙歌辞。享文敬太子庙乐章。请神:觞牢具品 管磬有节 祝道夤恭 神仪昭晰 桐圭早贵 象辂追设 声达乐成 降歆丰洁  
郊庙歌辞。享文敬太子庙乐章。登歌:歌以德发 声以乐贵 乐善名存 追仙礼异 鸾旌拱修 凤鸣合吹 神听皇慈 仲月皆至  
郊庙歌辞。享文敬太子庙乐章。迎俎酌献:撰日瞻景 诚陈乐张 礼容秩秩 羽舞煌煌 肃将涤濯 祗荐芬芳 永锡繁祉 思深飨尝  
郊庙歌辞。享文敬太子庙乐章。送文舞迎武舞:干旄羽籥相亏蔽 一进一退殊行缀 昔献三雍盛礼容 今陈六佾崇仪制  
郊庙歌辞。享文敬太子庙乐章。亚献终献:醴齐泛尊彝 轩县动干戚 入室僾如在 升阶虔所历 奋疾合威容 定利舒皦绎 方崇庙貌礼 永被君恩锡  
郊庙歌辞。享文敬太子庙乐章。送神:三献具举 九旗将旋 追劳表德 罢享宾天 风引仙管 堂虚画筵 芳馨常在 瞻望悠然  
郊庙歌辞。享惠昭太子庙乐章。请神:嘉荐既陈 祀事孔明 闲歌在堂 万舞在庭 外则尽物 内则尽诚 凤笙如闻 歌其洁精  
郊庙歌辞。享惠昭太子庙乐章。登歌:因心克孝 位震遗芬 宾天道茂 轸怀气分 发祗乃祀 咳叹如闻 二歌斯升 以咏德薰  
郊庙歌辞。享惠昭太子庙乐章。迎俎酌献:既洁酒醴 聿陈熟腥 肃将震念 昭格储灵 展矣礼典 薰然德馨 愔愔管磬 亦具是听  
郊庙歌辞。享惠昭太子庙乐章。送文舞出迎武舞入:喧喧金石容既缺 肃肃羽驾就行列 缑山遗响昔所闻 庙庭进旅今攸设  
郊庙歌辞。享惠昭太子庙乐章。亚献终献:重轮始发祥 齿胄方兴学 冥然升紫府 铿尔荐清乐 奠斝致馨香 在庭纷羽籥 礼成神既醉 仿佛缑山鹤  
郊庙歌辞。享惠昭太子庙乐章。送神:威仪毕陈 备乐将阕 苞茅酒缩 膋萧香彻 宫臣展事 肃雍在列 迎精送往 厥鉴昭晰  
郊庙歌辞。褒德庙乐章。昭德:道赫梧宫 悲盈蒿里 爰赐徽烈 载敷嘉祀 享洽四时 规陈二簋 灵应昭格 神其戾止  
郊庙歌辞。褒德庙乐章。进德:涂山懿戚 妫汭崇姻 祠筵肇启 祭典方申 礼以备物 乐以感神 用隆敦叙 载穆彝伦  
郊庙歌辞。褒德庙乐章。褒德:家著累仁 门昭积善 瑶篚既列 金县式展  
郊庙歌辞。褒德庙乐章。武舞作:昭昭竹殿开 奕奕兰宫启 懿范隆丹掖 殊荣辟朱邸 六佾荐徽容 三簋陈芳醴 万石覃贻厥 分珪崇祖祢  
郊庙歌辞。褒德庙乐章。彰德:名隆五岳 秩映三台 严祠已备 睟影方回  
舞曲歌辞。凯乐歌辞。破阵乐:受律辞元首 相将讨叛臣 咸歌破阵乐 共赏太平人  
舞曲歌辞。凯乐歌辞。应圣期:圣德期昌运 雍熙万宇清 乾坤资化育 海岳共休明 辟土欣耕稼 销戈遂偃兵 殊方歌帝泽 执贽驾升平  
舞曲歌辞。凯乐歌辞。贺圣欢:四海皇风被 千年德水清 戎衣更不著 今日告功成  
舞曲歌辞。凯乐歌辞。君臣同庆乐:主圣开昌历 臣忠奉大猷 君看偃革后 便是太平秋  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆顺:圣皇戾止 天步舒迟 乾乾睿相 穆穆皇仪 进退必肃 陟降是祗 六变克协 万灵协随  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆平:天命降鉴 帝德惟馨 享祀不忒 礼容孔明 奠璧布币 荐神献精 神祐以答 敷锡永宁  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆肃:笾豆簠簋 黍稷非馨 懿兹彝器 厥德惟明 金石匏革 以和以平 由此无体 期乎永宁  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆熙:哲后躬享 旨酒斯陈 王恭无斁 严祀维夤 皇祖以配 大孝以振 宜锡景福 永休下民  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆隆:恭祀上帝 于国之阳 爵醴是荷 鸿基永昌  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆融:道和气兮袭氤氲 宣皇规兮彰圣神 服遐裔兮敷质文 格苗扈兮息烟尘  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆休:大业来四夷 仁风和万国 白日体无私 皇天辅有德 七旬罪已服 六月师方克 伟哉帝道隆 终始常作则  
郊庙歌辞。梁郊祀乐章。庆和:烟燎升 礼容彻 诚感达 人神悦 灵贶彰 圣情结 玉座寂 金炉歇  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。昭顺乐:五兵勿用 万国咸安 告功圆盖 受命云坛 乐鸣凤律 礼备鸡竿 神光欲降 众目遐观  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。治顺乐:羽卫离丹阙 金轩赴泰坛 珠旗明月色 玉佩晓霜寒 黼黻龙衣备 琮璜宝器完 百神将受职 宗社保长安  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。感顺乐:明君陈大礼 展币祀圆丘 雅乐声齐发 祥云色正浮  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。禋顺乐:黄彝将献 特牲预迎 既修昭事 潜达明诚  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。福顺乐:相承五运 取法三才 大礼爰展 率土咸来 卿云秘室 甘泉宝台 象樽初酌 受福不回  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。福顺乐:昊天成命 邦国盛仪 多士齐列 六龙载驰 坛升泰一 乐奏咸池 高明祚德 永致昌期  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。福顺乐:上天垂景贶 哲后举鸾觞 明德今方祚 邦家万世昌  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。忠顺乐:木铎敷音文德昌 朱干成列武功彰 雷鼗鹭羽今休用 玉戚相参正发扬  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。武舞乐:圭瓒方陈礼 干旄乃象功 成文非羽籥 猛势若罴熊  
郊庙歌辞。周郊祀乐章。昭顺乐:云门孤竹 苍璧黄琮 既祀天地 克配祖宗 虔修盛礼 仰答玄功 神归碧落 福降无穷  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。开平舞:黍稷馨 醴酉齐清 牲牷洁 金石铿 恭祀事 结皇情 神来格 歌颂声  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。皇帝行:莫高者天 攀跻弗克 隮天有方 累仁积德 祖宗隆之 子孙履之 配天明祀 永永孝思  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。帝盥:庄肃莅事 周旋礼容 祼鬯严洁 穆穆雍雍  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。登歌:於赫我皇 建中立极 动以武功 静以文德 昭事上帝 欢心万国 大报严禋 四海述职  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。大合舞:於穆皇祖 浚哲雍熙 美溢中夏 化被南陲 后稷累德 公刘创基 肇兴九庙 乐合来仪  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。象功舞:天地合德 睿圣昭彰 累赠太傅 俄登魏王 雄名不朽 奕叶而光 建国之兆 君临万方  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。来仪舞:於赫帝命 应天顺人 亭育品汇 宾礼百神 洪基永固 景命惟新 肃恭孝享 祚我生民  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。昭德舞:肃肃文考 源浚派长 汉称诞季 周实生昌 奄有四海 超彼百王 笙镛迭奏 礼物荧煌  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。饮福:戛玉拟金永颂声 檿丝孤竹和且清 灵歆醉止牺象盈 自天降福千万龄  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。撤豆:笙镛洋洋 庭燎煌煌 明星有烂 祝史下堂 笾豆斯撤 礼容有章 克勤克俭 无怠无荒  
郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。送神:其降无从 其往无踪 黍稷非馨 有感必通 赫奕令德 仿佛睟容 再拜慌忽 遐想昊穹  
郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。昭德舞:懿彼明德 赫赫煌煌 名高阃域 功著旗常 道符休泰 运叶祺祥 庆传万祀 以播耿光  
郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。文明舞:帝业光扬 皇图翕赫 圣德孔彰 神功不测 信及豚鱼 恩沾动植 懿范鸿名 传之万亿  
郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。应天舞:晋国肇兴 雄图再固 黼黻帝道 金玉王度 皇天无亲 惟德是辅 载诞英明 永光圣祚  
郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。永平舞:庆传瓒祚 位正瑶图 功宣四海 化被八区 静彰帝道 动合乾符 千秋万祀 永荷昭苏  
郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。武成舞:艰难王业 返正皇唐 先天再造 却日重光 汉绍世祖 夏资少康 功成德茂 率祀无疆  
郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。雍熙舞:仁君御宇 寰海谧清 运符武德 道协文明 九成式叙 百度惟贞 金门积庆 玉叶传荣  
郊庙歌辞。汉宗庙乐舞辞。武德舞:明明我祖 天集休明 神母夜哭 彤云昼兴 笾豆有践 管籥斯登 孝孙致告 神其降灵  
郊庙歌辞。周宗庙乐舞辞。肃顺:我后至孝 祗谒祖先 仰瞻庙貌 夙设宫悬 朱弦疏越 羽舞回旋 神其来格 明祀惟虔  
郊庙歌辞。周宗庙乐舞辞。治顺:清庙将入 衮服是依 载行载止 令色令仪 永终就养 空极孝思 瞻望如在 顾复长违  
郊庙歌辞。周宗庙乐舞辞。咸顺:万舞咸列 三阶克清 贯珠一倡 击石九成 盈觞虽酌 灵坐无形 永怀我祖 达其孝诚  
郊庙歌辞。周宗庙乐舞辞。禋顺:旨酒既献 嘉殽乃迎 振其鼗鼓 洁以铏羹 肇禋肇祀 或炮或烹 皇尸俨若 保飨是明  
郊庙歌辞。周宗庙乐舞辞。福顺:新庙奕奕 金奏洋洋 享于祖考 循彼典章 清酤特满 嘉玉腾光 神醉既告 帝祉无疆  
郊庙歌辞。周宗庙乐舞辞。忠顺:称文既表温柔德 示武须成蹈厉容 缀兆疾舒皆应节 明明我祖乐无穷  
郊庙歌辞。善胜舞:圣祖累功 福钟来裔 持羽执干 舞文不废  
郊庙歌辞。善胜舞。禋顺:礼毕祀先 香散几筵 罢舞干戚 收撤豆笾  
郊庙歌辞。善胜舞。肃顺:乐奏四顺 福受万年 神归碧天 庭余瑞烟  
郊庙歌辞。晋朝飨乐章。初举酒文同乐:赫矣昌运 明哉圣王 文兴坠典 礼复旧章 鸳鸾济济 鸟兽跄跄 一人有庆 万福无疆  
郊庙歌辞。晋朝飨乐章。举酒:大明御宇 至德动天 君臣庆会 礼乐昭宣 剑佩成列 金石在悬 椒觞再献 宝历万年  
郊庙歌辞。晋朝飨乐章。再举酒:朝野无事 寰瀛大康 圣人有作 盛礼重光 万国执玉 千官奉觞 南山永固 地久天长  
郊庙歌辞。晋朝飨乐章。四举酒:八表欢无事 三秋贺有成 照临同日远 渥泽并云行 河变千年色 山呼万岁声 愿修封岱礼 方以称文明  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。忠顺:岁迎更始 节及朝元 冕旒仰止 冠剑相连 八音合奏 万物齐宣 常陈盛礼 愿永千年  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。忠顺:明君当宁 列辟奉觞 云容表瑞 日影初长 衣冠济济 钟磬洋洋 令仪克盛 嘉会有章  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。治顺:庭陈大乐 坐当太微 凝旒负扆 端拱垂衣 鸳鸾成列 簪组相辉 御炉香散 郁郁霏霏  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。福顺:圣皇端拱 多士输忠 蛮觞共献 臣心毕同 声齐嵩岳 祝比华封 千龄万祀 常保时雍  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。康顺:鸿钧广运 嘉节良辰 列辟在位 万国来宾 干旌屡舞 金石咸陈 礼容既备 帝履长春  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。忠顺:礼成三爵 乐毕九成 共离金戺 复列彤庭  
郊庙歌辞。周朝飨乐章。忠顺:明庭展礼 为龙为光 咸韶息韵 鹓鹭归行  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。上之回:回中道路险 萧关烽候多 五营屯北地 万乘出西河 单于拜玉玺 天子按雕戈 振旅汾川曲 秋风横大歌  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。上之回:上之回 大旗喜 悬虹彗 挞凤尾 剑匣破 舞蛟龙 蚩尤死 鼓逢逢 天高庆雷齐坠地 地无惊烟海千里  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。战城南:将军出紫塞 冒顿在乌贪 笳喧雁门北 阵翼龙城南 雕弓夜宛转 铁骑晓参潭 应须驻白日 为待战方酣  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。战城南:城南征战多 城北无饥鸦 白骨马蹄下 谁言皆有家 城前水声苦 倏忽流万古 莫争城外地 城里有闲土  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。巫山高:巫山凌太清 岧峣类削成 霏霏暮雨合 霭霭朝云生 危峰入鸟道 深谷泻猿声 别有幽栖客 淹留攀桂情  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。巫山高:巫山望不极 望望下朝雰 莫辨啼猿树 徒看神女云 惊涛乱水脉 骤雨暗峰文 沾裳即此地 况复远思君  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。巫山高:巫山高不极 沓沓状奇新 暗谷疑风雨 幽岩若鬼神 月明三峡曙 潮满二江春 为问阳台夕 应知入梦人  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。巫山高:楚国巫山秀 清猿日夜啼 万重春树合 十二碧峰齐 峡出朝云下 江来暮雨西 阳台归路直 不畏向家迷  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。巫山高:巫峡见巴东 迢迢半出空 云藏神女馆 雨到楚王宫 朝暮泉声落 寒暄树色同 清猿不可听 偏在九秋中  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。巫山高:巫山十二峰 皆在碧虚中 回合云藏日 霏微雨带风 猿声寒过水 树色暮连空 愁向高唐望 清秋见楚宫  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。芳树:何地早芳菲 宛在长门殿 夭桃色若绶 秾李光如练 啼鸟弄花疏 游蜂饮香遍 叹息春风起 飘零君不见  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。芳树:芳树本多奇 年华复在斯 结翠成新幄 开红满旧枝 风归花历乱 日度影参差 容色朝朝落 思君君不知  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。芳树:迢迢芳园树 列映清池曲 对此伤人心 还如故时绿 风条洒馀霭 露叶承新旭 佳人不再攀 下有往来躅  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。有所思:君子事行役 再空芳岁期 美人旷延伫 万里浮云思 园槿绽红艳 郊桑柔绿滋 坐看长夏晚 秋月生罗帏  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。有所思:桔槔烽火昼不灭 客路迢迢信难越 古镇刀攒万片霜 寒江浪起千堆雪 此时西去定如何 空使南心远凄切  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。有所思:借问江上柳 青青为谁春 空游昨日地 不见昨日人 缭绕万家井 往来车马尘 莫道无相识 要非心所亲  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。临高台:高台暂俯临 飞翼耸轻音 浮光随日度 漾影逐波深 回瞰周平野 开怀畅远襟 独此三休上 还伤千岁心  
乐府杂曲。鼓吹曲辞。临高台:凉风吹远念 使我升高台 宁知数片云 不是旧山来 故人天一涯 久客殊未回 雁来不得书 空寄声哀哀  
横吹曲辞。陇头水:陇坂高无极 征人一望乡 关河别去水 沙塞断归肠 马系千年树 旌悬九月霜 从来共呜咽 皆是为勤王  
横吹曲辞。陇头水:借问陇头水 终年恨何事 深疑呜咽声 中有征人泪 昨日上山下 达曙不能寐 何处接长波 东流入清渭  
横吹曲辞。陇头水:陇头水 千古不堪闻 生归苏属国 死别李将军 细响风凋草 清哀雁落云  
横吹曲辞。陇头水:借问陇头水 年年恨何事 全疑呜咽声 中有征人泪 自古无长策 况我非深智 何计谢潺湲 一宵空不寐  
横吹曲辞。入关:河上微风来 关头树初湿 今朝关城吏 又见孤客入 上国谁与期 西来徒自急  
横吹曲辞。入关:都城连百二 雄险北回环 地势遥尊岳 河流侧让关 秦皇曾虎视 汉祖亦龙颜 何事枭凶辈 干戈自不闲  
横吹曲辞。出塞:匈奴屡不平 汉将欲纵横 看云方结阵 却月始连营 潜军渡马邑 扬旆掩龙城 会勒燕然石 方传车骑名  
横吹曲辞。出塞:十年通大漠 万里出长平 寒日生戈剑 阴云摇旆旌 饥乌啼旧垒 疲马恋空城 辛苦皋兰北 胡霜损汉兵  
横吹曲辞。出塞:金带连环束战袍 马头冲雪度临洮 卷旗夜劫单于帐 乱斫胡兵缺宝刀  
横吹曲辞。出塞:吹角出塞门 前瞻即胡地 三军尽回首 皆洒望乡泪 转念关山长 行看风景异 由来征戍客 各负轻生义  
横吹曲辞。出塞:黄砂直上白云间 一片孤城万仞山 羌笛何须怨杨柳 春光不度玉门关  
横吹曲辞。出塞:汉家边事重 窦宪出临戎 绝漠秋山在 阳关旧路通 列营依茂草 吹角向高风 更就燕然石 看铭破虏功  
横吹曲辞。出塞:秋塞雪初下 将军远出师 分营长记火 放马不收旗 月冷边帐湿 沙昏夜探迟 征人皆白首 谁见灭胡时  
横吹曲辞。入塞:将军陷虏围 边务息戎机 霜雪交河尽 旌旗入塞飞 晓光随马度 春色伴人归 课绩朝明主 临轩拜武威  
横吹曲辞。折杨柳:倡楼启曙扉 园柳正依依 鸟鸣知岁隔 条变识春归 露叶疑啼脸 风花乱舞衣 攀折聊将寄 军中书信稀  
横吹曲辞。折杨柳:玉窗朝日映 罗帐春风吹 拭泪攀杨柳 长条宛地垂 白花飞历乱 黄鸟思参差 妾自肝肠断 旁人那得知  
横吹曲辞。折杨柳:可怜濯濯春杨柳 攀折将来就纤手 妾容与此同盛衰 何必君恩独能久  
横吹曲辞。折杨柳:沙塞三河道 金闺二月春 碧烟杨柳色 红粉绮罗人 露叶怜啼脸 风花思舞巾 攀持君不见 为听曲中新  
横吹曲辞。折杨柳:二月风光半 三边戍不还 年华妾自惜 杨柳为君攀 落絮缘衫袖 垂条拂髻鬟 那堪音信断 流涕望阳关  
横吹曲辞。折杨柳:万里边城地 三春杨柳节 叶似镜中眉 花如关外雪 征人远乡思 倡妇高楼别 不忍掷年华 含情寄攀折  
横吹曲辞。折杨柳:垂柳拂妆台 葳蕤叶半开 年华枝上见 边思曲中来 嫩色宜新雨 轻花伴落梅 朝朝倦攀折 征戍几时回  
横吹曲辞。折杨柳:红粉青楼曙 垂杨仲月春 怀君重攀折 非妾妒腰身 舞带萦丝断 娇娥向叶嚬 横吹凡几曲 独自最愁人  
横吹曲辞。折杨柳:纤纤折杨柳 持此寄情人 一枝何足贵 怜是故园春 迟景那能久 流芳不及新 更愁征戍客 鬓老边城尘  
横吹曲辞。折杨柳:垂杨拂绿水 摇艳东风年 花明玉关雪 叶暖金窗烟 美人结长恨 想对心凄然 攀条折春色 远寄龙庭前  
横吹曲辞。望行人:自从江树秋 日日上江楼 梦见离珠浦 书来在桂州 不同鱼比目 终恨水分流 久不开明镜 多应是白头  
横吹曲辞。望行人:秋风窗下起 旅雁向南飞 日日出门望 家家行客归 无因见边使 空待寄寒衣 独闭青楼暮 烟深鸟雀稀  
横吹曲辞。关山月:塞垣通碣石 虏障抵祁连 相思在万里 明月正孤悬 影移金岫北 光断玉门前 寄书谢中妇 时看鸿雁天  
横吹曲辞。关山月:汉月生辽海 曈曨出半晖 合昏玄兔郡 中夜白登围 晕落关山迥 光含霜霰微 将军听晓角 战马欲南归  
横吹曲辞。关山月:月明边徼静 戍客望乡时 塞古柳衰尽 关寒榆发迟 苍苍万里道 戚戚十年悲 今夜青楼上 还应照所思  
横吹曲辞。关山月二首:月出照关山 秋风人未还 清光无远近 乡泪半书间 一雁过连营 繁霜覆古城 胡笳在何处 半夜起边声  
横吹曲辞。关山月:月生西海上 气逐边风壮 万里度关山 苍茫非一状 汉兵开郡国 胡马窥亭障 夜夜闻悲笳 征人起南望  
横吹曲辞。关山月:露湿月苍苍 关头榆叶黄 回轮照海远 分彩上楼长 水冻频移幕 兵疲数望乡 只应城影外 万里共如霜  
横吹曲辞。关山月:关山月 营开道白前军发 冻轮当碛光悠悠 照见三堆两堆骨 边风割面天欲明 金莎岭西看看没  
横吹曲辞。洛阳道:浮世若浮云 千回故复新 旋添青草冢 更有白头人 岁暮客将老 雪晴山欲春 行行车与马 不尽洛阳尘  
横吹曲辞。洛阳陌:白玉谁家郎 回车渡天津 看花东上陌 惊动洛阳人  
横吹曲辞。长安道:胡风激秦树 贱子风中泣 家家朱门开 得见不可入 长安十二衢 投树鸟亦急 高阁何人家 笙簧正喧吸  
横吹曲辞。长安道:长安道 人无衣 马无草 何不归来山中老  
横吹曲辞。长安道:此地无驻马 夜中犹走轮 所以路旁草 少于衣上尘  
横吹曲辞。长安道:秦地平如掌 层城出云汉 楼阁九衢春 车马千门旦 绿柳开复合 红尘聚还散 日晚斗鸡回 经过狭斜看  
横吹曲辞。梅花落:梅岭花初发 天山雪未开 雪处疑花满 花边似雪回 因风入舞袖 杂粉向妆台 匈奴几万里 春至不知来  
横吹曲辞。梅花落:铁骑几时回 金闺怨早梅 雪中花已落 风暖叶应开 夕逐新春管 香迎小岁杯 感时何足贵 书里报轮台  
横吹曲辞。梅花落:新岁芳梅树 繁苞四面同 春风吹渐落 一夜几枝空 小妇今如此 长城恨不穷 莫将辽海雪 来比后庭中  
横吹曲辞。紫骝马:骝马照金鞍 转战入皋兰 塞门风稍急 长城水正寒 雪暗鸣珂重 山长喷玉难 不辞横绝漠 流血几时干  
横吹曲辞。紫骝马:紫骝行且嘶 双翻碧玉蹄 临流不肯渡 似惜锦障泥 白雪关山远 黄云海树迷 挥鞭万里去 安得念春闺  
横吹曲辞。紫骝马:争场看斗鸡 白鼻紫騧嘶 漳水春归晚 丛台日向低 歇鞍珠作汗 试剑玉如泥 为谢红梁燕 年年妾独栖  
横吹曲辞。雨雪曲:天山一丈雪 杂雨夜霏霏 湿马胡歌乱 经烽汉火微 丁零苏武别 疏勒范羌归 若著关头过 长榆叶定稀  
横吹曲辞。刘生:刘生气不平 抱剑欲专征 报恩为豪侠 死难在横行 翠羽装剑鞘 黄金饰马缨 但令一顾重 不吝百身轻  
横吹曲辞。白鼻騧:银鞍白鼻騧 绿地障泥锦 细雨春风花落时 挥鞭且就胡姬饮  
横吹曲辞。白鼻騧:为底胡姬酒 长来白鼻騧 摘莲抛水上 郎意在浮花  
相和歌辞。江南曲:妾住越城南 离居不自堪 采花惊曙鸟 摘叶喂春蚕 懒结茱萸带 愁安玳瑁簪 侍臣消瘦尽 日暮碧江潭  
相和歌辞。江南曲:美人何荡漾 湖上风月长 玉手欲有赠 裴回双鸣珰 歌声随渌水 怨色起朝阳 日暮还家望 云波横洞房  
相和歌辞。江南曲:偶向江边采白蘋 还随女伴赛江神 众中不敢分明语 暗掷金钱卜远人  
相和歌辞。江南曲:嫁得瞿塘贾 朝朝误妾期 早知潮有信 嫁与弄潮儿  
相和歌辞。江南曲:汀洲白蘋草 柳恽乘马归 江头楂树香 岸上蝴蝶飞 酒杯若叶露 玉轸蜀桐虚 朱楼通水陌 沙暖一双鱼  
相和歌辞。江南曲:郎船安两桨 侬舸动双桡 扫黛开宫额 裁裙约楚腰 乖期方积思 临醉欲拼娇 莫以采菱唱 欲羡秦台箫  
相和歌辞。江南曲:长乐花枝雨点消 江城日暮好相邀 春楼不闭葳蕤锁 绿水回通宛转桥  
相和歌辞。江南曲:鱼戏莲叶间 参差隐叶扇  
相和歌辞。度关山:雁塞日初晴 胡关雪复平 危竿缘广漠 古窦傍长城 拔剑金星出 弯弧玉羽鸣 谁知系虏者 贾谊是书生  
相和歌辞。陌上桑:翳翳陌上桑 南枝交北堂 美人金梯出 素手自提筐 非但畏蚕饥 盈盈娇路傍  
相和歌辞。陌上桑:皓齿还如贝色含 长眉亦似烟华贴 邻娃尽著绣裆襦 独自提筐采蚕叶  
相和歌辞。采桑:郎大家宋氏春来南雁归 日去西蚕远 妾思纷何极 客游殊未返  
相和歌辞。采桑:采桑畏日高 不待春眠足 攀条有馀愁 那矜貌如玉 千金岂不赠 五马空踯躅 何以变真性 幽篁雪中绿  
相和歌辞。采桑:鸟鸣桑叶间 叶绿条复柔 攀看去手近 放下长长钩 黄花盖野田 白马少年游 所念岂回顾 良人在高楼  
相和歌辞。王昭君:汉使南还尽 胡中妾独存 紫台绵望绝 秋草不堪论  
相和歌辞。王昭君:一回望月一回悲 望月月移人不移 何时得见汉朝使 为妾传书斩画师  
相和歌辞。王昭君:合殿恩中绝 交河使渐稀 肝肠辞玉辇 形影向金微 汉宫草应绿 胡庭沙正飞 愿逐三秋雁 年年一度归  
相和歌辞。王昭君:敛容辞豹尾 缄怨度龙鳞 金钿明汉月 玉箸染胡尘 妆镜菱花暗 愁眉柳叶嚬 惟有清笳曲 时闻芳树春  
相和歌辞。王昭君:非君惜鸾殿 非妾妒蛾眉 薄命由骄虏 无情是画师 嫁来胡地恶 不并汉宫时 心苦无聊赖 何堪上马辞  
相和歌辞。王昭君:图画失天真 容华坐误人 君恩不可再 妾命在和亲 泪点关山月 衣销边塞尘 一闻阳鸟至 思绝汉宫春  
相和歌辞。王昭君:玉关春色晚 金河路几千 琴悲桂条上 笛怨柳花前 雾掩临妆月 风惊入鬓蝉 缄书待还使 泪尽白云天  
相和歌辞。王昭君:琵琶马上弹 行路曲中难 汉月正南远 燕山直北寒 髻鬟风拂散 眉黛雪沾残 斟酌红颜尽 何劳镜里看  
相和歌辞。王昭君:莫将铅粉匣 不用镜花光 一去边城路 何情更画妆 影销胡地月 衣尽汉宫香 妾死非关命 只缘怨断肠  
相和歌辞。王昭君:日暮惊沙乱雪飞 傍人相劝易罗衣 强来前帐看歌舞 共待单于夜猎归  
相和歌辞。王昭君:自倚婵娟望主恩 谁知美恶忽相翻 黄金不买汉宫貌 青冢空埋胡地魂  
相和歌辞。王昭君:锦车天外去 毳幕云中开 魏阙苍龙远 萧关赤雁哀  
相和歌辞。王昭君:仙娥今下嫁 骄子自同和 剑戟归田尽 牛羊绕塞多  
相和歌辞。王昭君:毛延寿画欲通神 忍为黄金不为人 马上琵琶行万里 汉宫长有隔生春  
相和歌辞。明妃曲:北望单于日半斜 明君马上泣胡沙 一双泪滴黄河水 应得东流入汉家  
相和歌辞。昭君词:戒途飞万里 回首望三秦 忽见天山雪 还疑上苑春 玉痕垂泪粉 罗袂拂胡尘 为得胡中曲 还悲远嫁人  
相和歌辞。昭君词:跨鞍今永诀 垂泪别亲宾 汉地行将远 胡关逐望新 交河拥塞路 陇首暗沙尘 唯有孤明月 犹能远送人  
相和歌辞。昭君词:汉宫若远近 路在沙塞上 到死不得归 何人共南望  
相和歌辞。昭君词:李陵初送子卿回 汉月明明照帐来 忆著长安旧游处 千门万户玉楼台  
相和歌辞。楚妃怨:梧桐叶下黄金井 横架辘轳牵素绠 美人初起天未明 手拂银瓶秋水冷  
相和歌辞。蜀国弦:枫香晚华静 锦水南山影 惊石坠猿哀 竹云愁半岭 凉月生秋浦 玉沙鳞鳞光 谁家红泪客 不忍过瞿塘  
相和歌辞。短歌行:爪牙在身上 陷阱犹可制 爪牙在胸中 剑戟无所畏 人言畏猛虎 谁是撩头毙 只见古来心 奸雄暗相噬  
相和歌辞。铜雀台:日斜漳浦望 风起邺台寒 玉座平生晚 金尊妓吹阑 舞馀依帐泣 歌罢向陵看 萧索松风暮 愁烟入井阑  
相和歌辞。铜雀台:日暮铜雀静 西陵鸟雀归 抚弦心断绝 听管泪霏霏 灵几临朝奠 空床卷夜衣 苍苍川上月 应照妾魂飞  
相和歌辞。铜雀台:强歌强舞竟难胜 花落花开泪满缯 只合当年伴君死 免教憔悴望西陵  
相和歌辞。铜雀台:魏帝当时铜雀台 黄花深映棘丛开 人生富贵须回首 此地岂无歌舞来  
相和歌辞。铜雀台:君王冥寞不可见 铜雀歌舞空裴回 西陵啧啧悲宿鸟 空殿沉沉闭青苔 青苔无人迹 红粉空相哀  
相和歌辞。铜雀台:歌扇向陵开 齐行奠玉杯 舞时飞燕列 梦里片云来 月色空馀恨 松声暮更哀 谁怜未死妾 掩袂下铜台  
相和歌辞。铜雀妓:昔年分鼎地 今日望陵台 一旦雄图尽 千秋遗令开 绮罗君不见 歌舞妾空来 恩共漳河水 东流无重回  
相和歌辞。铜雀妓:金阁惜分香 铅华不重妆 空馀歌舞地 犹是为君王 哀弦调已绝 艳曲不须长 共看西陵暮 秋烟生白杨  
相和歌辞。铜雀妓:日暮铜雀迥 幽声玉座清 萧森松柏望 委郁绮罗情 君恩不再重 妾舞为谁轻  
相和歌辞。铜雀妓:萧条登古台 回首黄金屋 落叶不归林 高陵永为谷 妆容徒自丽 舞态阅谁目 惆怅繐帷前 歌声苦于哭  
相和歌辞。铜雀妓:君爱本相饶 从来事舞腰 那堪攀玉座 肠断望陵朝 怨著情无主 哀凝曲不调 况临松日暮 悲吹坐萧萧  
相和歌辞。铜雀妓:佳人一壶酒 秋容满千里 石马卧新烟 忧来何所似 歌声且潜弄 陵树风自起 长裾压高台 泪眼看花机  
相和歌辞。铜雀妓:秋色西陵满绿芜 繁弦急管强欢娱 长舒罗袖不成舞 却向风前承泪珠  
相和歌辞。铜雀妓:魏王铜雀妓 日暮管弦清 一见西陵树 悲心舞不成  
相和歌辞。铜雀妓:恨唱歌声咽 愁翻舞袖迟 西陵日欲暮 是妾断肠时  
相和歌辞。铜雀妓:强开尊酒向陵看 忆得君王旧日欢 不觉馀歌悲自断 非关艳曲转声难  
相和歌辞。雀台怨:魏宫歌舞地 蝶戏鸟还鸣 玉座人难到 铜台雨滴平 西陵树不见 漳浦草空生 万恨尽埋此 徒悬千载名  
相和歌辞。从军行:平生一顾念 意气溢三军 野日分戈影 天星合剑文 弓弦抱汉月 马足践胡尘 不求生入塞 唯当死报君  
相和歌辞。从军行:边草早不春 剑花增泞尘 广场收骥尾 清瀚怯龙鳞 帆色已归越 松声厌避秦 几时逢范蠡 处处是通津  
相和歌辞。从军行:吹角动行人 喧喧行人起 笳鸣马嘶乱 争渡金河水 日暮沙漠垂 战声烟尘里 尽系名王颈 归来报天子  
相和歌辞。三妇艳诗:大妇裁纨素 中妇弄明珰 小妇多姿态 登楼红粉妆 丈人且安坐 初日渐流光  
相和歌辞。中妇织流黄:寒闺织素锦 含怨敛双蛾 综新交缕涩 经脆断丝多 衣香逐举袖 钏动应鸣梭 还恐裁缝罢 无信达交河  
相和歌辞。难忘曲:夹道开洞门 弱杨低画戟 帘影竹叶起 箫声吹日色 蜂语绕妆镜 拂蛾学春碧 乱系丁香梢 满阑花向夕  
相和歌辞。塘上行:藕花凉露湿 花缺藕根涩 飞下雌鸳鸯 塘水声溢溢  
相和歌辞。陇西行:十里一走马 五里一扬鞭 都护军书至 匈奴围酒泉 关山正飞雪 烽戍断无烟  
相和歌辞。陇西行:雪下阳关路 人稀陇戍头 封狐犹未翦 边将岂无羞 白草三冬色 黄云万里愁 因思李都尉 毕竟不封侯  
相和歌辞。野田黄雀行:游莫逐炎洲翠 栖莫近吴宫燕 吴宫火起焚尔窠 炎洲逐翠遭网罗 萧条两翅蓬蒿下 纵有鹰鹯奈若何  
相和歌辞。野田黄雀行:双双野田雀 上下同饮啄 暖去栖蓬蒿 寒归傍篱落 殷勤避罗网 乍可遇雕鹗 雕鹗虽不仁 分明在寥廓  
相和歌辞。蜀道难:梁山镇地险 积石阻云端 深谷下寥廓 层岩上郁盘 飞梁架绝岭 栈道接危峦 揽辔独长息 方知斯路难  
相和歌辞。胡无人行:十月繁霜下 征人远凿空 云摇锦更节 海照角端弓 暗碛埋砂树 冲飙卷塞蓬 方随膜拜入 歌舞玉门中  
相和歌辞。怨诗:去年离别雁初归 今夜裁缝萤已飞 征客去来音信断 不知何处寄寒衣  
相和歌辞。怨诗:玉关芳信断 兰闺锦字新 愁来好自抑 念切已含颦 虚牖风惊梦 空床月厌人 归期傥可促 勿度柳园春  
相和歌辞。怨诗二首:楼前桃李疏 池上芙蓉落 织锦犹未成 虫声入罗幕 妾有罗衣裳 秦王在时作 为舞春风多 秋来不堪著  
相和歌辞。怨诗:试妾与君泪 两处滴池水 看取芙蓉花 今年为谁死  
相和歌辞。怨诗:君莫嫌丑妇 丑妇死守贞 山头一怪石 长作望夫名 鸟有并翼飞 兽有比肩行 丈夫不立义 岂如鸟兽情  
相和歌辞。怨诗:夺宠心那惯 寻思倚殿门 不知移旧爱 何处作新恩  
相和歌辞。长门怨:旧爱柏梁台 新宠昭阳殿 守分辞方辇 含情泣团扇 一朝歌舞荣 夙昔诗书贱 颓恩诚已矣 覆水难重荐  
相和歌辞。长门怨:月皎风冷冷 长门次掖庭 玉阶闻坠叶 罗幌见飞萤 清露凝珠缀 流尘下翠屏 妾心君未察 愁叹剧繁星  
相和歌辞。长门怨:长门落景尽 洞房秋月明 玉阶草露积 金屋网尘生 妾妒今应改 君恩昔未平 寄语临邛客 何时作赋成  
相和歌辞。长门怨:自闭长门经几秋 罗衣湿尽泪还流 一种蛾眉明月夜 南宫歌管北宫愁  
相和歌辞。长门怨:宫殿沉沉月欲分 昭阳更漏不堪闻 珊瑚枕上千行泪 不是思君是恨君  
相和歌辞。长门怨:早知君爱歇 本自无萦妒 谁使恩情深 今来反相误 愁眠罗帐晓 泣坐金闺暮 独有梦中魂 犹言意如故  
相和歌辞。长门怨:独坐炉边结夜愁 暂时恩去亦难留 手持金箸垂红泪 乱拨寒灰不举头  
相和歌辞。长门怨:弱体鸳鸯荐 啼妆翡翠衾 鸦鸣秋殿晓 人静禁门深 每忆椒房宠 那堪永巷阴 日惊罗带缓 非复旧来心  
相和歌辞。长门怨:君王嫌妾妒 闭妾在长门 舞袖垂新宠 愁眉结旧恩 绿钱生履迹 红粉湿啼痕 羞被桃花笑 看春独不言  
相和歌辞。长门怨:茕茕孤思逼 寂寂长门夕 妾妒亦非深 君恩那不惜 携琴就玉阶 调悲声未谐 将心托明月 流影入君怀  
相和歌辞。长门怨:何事长门闭 珠帘只自垂 月移深殿早 春向后宫迟 蕙草生闲地 梨花发旧枝 芳菲自恩幸 看却被风吹  
相和歌辞。长门怨:春风日日闭长门 摇荡春心自梦魂 若遣花开只笑妾 不如桃李正无言  
相和歌辞。长门怨:空宫古廊殿 寒月照斜晖 卧听未央曲 满箱歌舞衣  
相和歌辞。长门怨:自忆专房宠 曾居第一流 移恩向何处 暂妒不容收 夜久丝管绝 月明宫殿秋 空将旧时意 长望凤凰楼  
相和歌辞。长门怨:御泉长绕凤凰楼 只是恩波别处流 闲揲舞衣归未得 夜来砧杵六宫秋  
相和歌辞。长门怨:日映宫墙柳色寒 笙歌遥指碧云端 珠铅滴尽无心语 强把花枝冷笑看  
相和歌辞。阿娇怨:望见葳蕤举翠华 试开金屋扫庭花 须臾宫女传来信 云幸平阳公主家  
相和歌辞。班婕妤:君恩忽断绝 妾思终未央 巾栉不可见 枕席空馀香 窗暗网罗白 阶秋苔藓黄 应门寂已闭 流涕向昭阳  
相和歌辞。班婕妤:贱妾如桃李 君王若岁时 秋风一已劲 摇落不胜悲 寂寂苍苔满 沉沉绿草滋 荣华非此日 指辇竞何辞  
相和歌辞。婕妤怨:不分君恩断 新妆视镜中 容华尚春日 娇爱已秋风 枕席临窗晓 帏屏向月空 年年后庭树 荣落在深宫  
相和歌辞。婕妤怨:长信宫中草 年年愁处生 故侵珠履迹 不使玉阶行  
相和歌辞。婕妤怨:贱妾裁纨扇 初摇明月姿 君王看舞席 坐起秋风时 玉树清御路 金陈翳垂丝 昭阳无分理 愁寂任前期  
相和歌辞。婕妤怨:夕殿别君王 宫深月似霜 人愁在长信 萤出向昭阳 露裛红兰死 秋凋碧树伤 惟当合欢扇 从此箧中藏  
相和歌辞。婕妤怨:长信梨花暗欲栖 应门上籥草萋萋 春风吹花乱扑户 班倢车声不至啼  
相和歌辞。婕妤怨:由来咏团扇 今与值秋风 事逐时皆往 恩无日再中 早鸿闻上苑 寒露下深宫 颜色年年谢 相如赋岂工  
相和歌辞。婕妤怨:妾貌非倾国 君王忽然宠 南山掌上来 不及新恩重 后宫多窈窕 日日学新声 一落君王耳 南山又须轻  
相和歌辞。婕妤怨:君恩不可见 妾岂如秋扇 秋扇尚有时 妾身永微贱 莫言朝花不复落 娇容几夺昭阳殿  
相和歌辞。长信怨:飞燕倚身轻 争人巧笑名 生君弃妾意 增妾怨君情 日落昭阳殿 秋来长信城 寥寥金殿里 歌吹夜无声  
相和歌辞。长信怨:月皎昭阳殿 霜清长信宫 天行乘玉辇 飞燕与君同 更有留情处 承恩乐未穷 谁怜团扇妾 独坐怨秋风  
相和歌辞。玉阶怨:玉阶生白露 夜久侵罗袜 却下水精帘 玲珑望秋月  
相和歌辞。宫怨:露湿晴花宫殿香 月明歌吹在昭阳 似将海水添宫漏 共滴长门一夜长  
相和歌辞。子夜春歌:春气满林香 春游不可忘 落花吹欲尽 垂柳折还长 桑女淮南曲 金鞍塞北装 行行小垂手 日暮渭川阳  
相和歌辞。子夜冬歌:寂寥抱冬心 裁罗又絅絅 夜久频挑灯 霜寒剪刀冷  
相和歌辞。子夜冬歌:朔风扣群木 严霜凋百草 借问月中人 安得长不老  
相和歌辞。子夜四时歌六首。春歌二首:青楼含日光 绿池起风色 赠子同心花 殷勤此何极 陌头杨柳枝 已被春风吹 妾心正断绝 君怀那得知  
相和歌辞。子夜四时歌六首。秋歌二首:邀欢空伫立 望美频回顾 何时复采菱 江中密相遇 辟恶茱萸囊 延年菊花酒 与子结绸缪 丹心此何有  
相和歌辞。子夜四时歌六首。冬歌二首:北极严气升 南至温风谢 调丝竞短歌 拂枕怜长夜 帷横双翡翠 被卷两鸳鸯 婉态不自得 宛转君王床  
相和歌辞。子夜四时歌四首。春歌:秦地罗敷女 采桑绿水边 素手青条上 红妆白日鲜 蚕饥妾欲去 五马莫留连  
相和歌辞。子夜四时歌四首。夏歌:镜湖三百里 菡萏发荷花 五月西施采 人看隘若邪 回舟不待月 归去越王家  
相和歌辞。子夜四时歌四首。秋歌:长安一片月 万户捣衣声 秋风吹不尽 总是玉关情 何日平胡虏 良人罢远征  
相和歌辞。子夜四时歌四首。冬歌:明朝驿使发 一夜絮征袍 素手抽针冷 那堪把剪刀 裁缝寄远道 几日到临洮  
相和歌辞。子夜四时歌四首。春歌:山连翠羽屏 草接烟华席 望尽南飞燕 佳人断信息  
相和歌辞。子夜四时歌四首。夏歌:兰眼抬露斜 莺唇映花老 金龙倾漏尽 玉井敲冰早  
相和歌辞。子夜四时歌四首。秋歌:凉汉清泬寥 衰林怨风雨 愁听络纬唱 似与羁魂语  
相和歌辞。子夜四时歌四首。冬歌:南光走冷圭 北籁号空木 年年任霜霰 不减筼筜绿  
相和歌辞。大子夜歌二首:歌谣数百种 子夜最可怜 慷慨吐清音 明转出天然 丝竹发歌响 假器扬清音 不知歌谣妙 声势出口心  
相和歌辞。子夜警歌二首:镂碗传绿酒 雕炉熏紫烟 谁知苦寒调 共作白雪弦 恃爱如欲进 含羞出不前 朱口发艳歌 玉指弄娇弦  
相和歌辞。团扇郎:白团扇 今来此去捐 愿得入郎手 团圆郎眼前  
相和歌辞。团扇郎:团扇复团扇 奉君清暑殿 秋风入庭树 从此不相见 上有乘鸾女 苍苍虫网遍 明年入怀袖 别是机中练  
相和歌辞。碧玉歌:碧玉上宫妓 出入千花林 珠被玳瑁床 感郎情意深  
相和歌辞。玉树后庭花:轻车何草草 独唱后庭花 玉座谁为主 徒悲张丽华  
相和歌辞。祠神歌。迎神:蓪草头花椰叶裙 蒲葵树下舞蛮云 引领望江遥滴酒 白蘋风起水生文  
相和歌辞。祠神歌。送神:枨枨山响答琵琶 酒湿青莎肉饲鸦 树叶无声神去后 纸钱灰出木绵花  
相和歌辞。乌夜啼:可怜杨叶复杨花 雪净烟深碧玉家 乌栖不定枝条弱 城头夜半声哑哑 浮萍摇荡门前水 任罥芙蓉莫堕沙  
相和歌辞。乌夜啼:黄云城边乌欲栖 归飞哑哑枝上啼 机中织锦秦川女 碧纱如烟隔窗语 停梭怅然忆远人 独宿孤房泪如雨  
相和歌辞。乌夜啼:众鸟各归枝 乌乌尔不栖 还应知妾恨 故向绿窗啼  
相和歌辞。乌夜啼:城上归时晚 庭前宿处危 月明无叶树 霜滑有风枝 啼涩饥喉咽 飞低冻翅垂 画堂鹦鹉鸟 冷暖不相知  
相和歌辞。乌夜啼:忽忽南飞返 危弦共怨凄 暗霜移树宿 残夜绕枝啼 咽绝声重叙 愔淫思乍迷 不妨还报喜 误使玉颜低  
相和歌辞。乌栖曲:白马逐牛车 黄昏入狭斜 柳树乌争宿 争枝未得飞上屋 东房少妇婿从军 每听乌啼知夜分  
相和歌辞。乌栖曲:章华宫人夜上楼 君王望月西山头 夜深宫殿门不锁 白露满山山叶堕  
相和歌辞。乌栖曲:西山作宫潮满池 宫乌晓鸣茱萸枝 吴姬自唱采莲曲 君王昨夜舟中宿  
相和歌辞。莫愁乐:侬居石城下 郎到石城游 自郎石城出 长在石城头  
相和歌辞。估客乐:海客乘天风 将船远行役 譬如云中鸟 一去无踪迹  
相和歌辞。襄阳乐:大堤花月夜 长江春水流 东风正上信 春夜特来游  
相和歌辞。襄阳曲二首:蕙草娇红萼 时光舞碧鸡 城中美年少 相见白铜鞮 少年襄阳地 来往襄阳城 城中轻薄子 知妾解秦筝  
相和歌辞。襄阳曲:大堤女儿郎莫寻 三三五五结同心 清晨对镜冶容色 意欲取郎千万金  
相和歌辞。大堤曲:南国多佳人 莫若大堤女 玉床翠羽帐 宝袜莲花炬 魂处自目成 色授开心许 迢迢不可见 日暮空愁予  
相和歌辞。大堤曲:汉水临襄阳 花开大堤暖 佳期大堤下 泪向南云满 春风复无情 吹我梦魂散 不见眼中人 天长音信断  
相和歌辞。大堤行:大堤行乐处 车马相驰突 岁岁春草生 踏青二三月 王孙挟珠弹 游女矜罗袜 携手今莫同 江花为谁发  
相和歌辞。拔蒲歌:拔蒲来 领郎镜湖边 郎心在何处 莫趁新莲去 拔得无心蒲 问郎看好无  
相和歌辞。采莲曲:玉溆花红发 金塘水碧流 相逢畏相失 并着采莲舟  
相和歌辞。采莲曲:妾家越水边 摇艇入江烟 既觅同心侣 复采同心莲 折藕丝能脆 开花叶正圆 春歌弄明月 归棹落花前  
相和歌辞。采莲曲:稽山罢雾郁嵯峨 镜水无风也自波 莫言春度芳菲尽 别有中流采芰荷  
相和歌辞。采莲曲:菱叶萦波荷飐风 荷花深处小船通 逢郎欲语低头笑 碧玉搔头落水中  
相和歌辞。采莲女:采莲女 采莲舟 春日春江碧水流 莲衣承玉钏 莲刺罥银钩 薄暮敛容歌一曲 氛氲香气满汀洲  
相和歌辞。湖边采莲妇:小姑织白纻 未解将人语 大嫂采芙蓉 溪湖千万重 长兄行不在 莫使外人逢 愿学秋胡妇 真心比古松  
相和歌辞。凤笙曲:忆昔王子晋 凤笙游云空 挥手弄白日 安能恋青宫 岂无婵娟子 结念罗帐中 怜寿不贵色 身世两无穷  
相和歌辞。凤台曲:凤台何逶迤 嬴女管参差 一旦彩云至 身去无还期 遗曲此台上 世人多学吹 一吹一落泪 至今怜玉姿  
相和歌辞。凤台曲:尝闻秦帝女 传得凤凰声 是日逢仙子 当时别有情 人吹彩箫去 天借绿云迎 曲在身不返 空馀弄玉名  
相和歌辞。凤凰曲:嬴女吹玉箫 吟弄天上春 青鸾不独去 更有携手人 影灭彩云断 遗声落西秦  
舞曲歌辞。独漉歌:独独漉漉 鼠食猫肉 乌日中 鹤露宿 黄河水直人心曲  
舞曲歌辞。柘枝词:将军奉命即须行 塞外领强兵 闻道烽烟动 腰间宝剑匣中鸣  
舞曲歌辞。屈柘词:杨柳萦桥绿 玫瑰拂地红 绣衫金騕袤 花髻玉珑璁 宿雨香潜润 春流水暗通 画楼初梦断 晴日照湘风  
琴曲歌辞。湘妃:帝子不可见 秋风来暮思 婵娟湘江月 千载空蛾眉  
琴曲歌辞。湘妃怨:二妃怨处云沉沉 二妃哭处湘水深 商人酒滴庙前草 萧飒风生斑竹林  
琴曲歌辞。湘夫人:枫叶下秋渚 二妃愁渡湘 疑山空杳蔼 何处望君王 日落水云里 油油心自伤  
琴曲歌辞。湘夫人:九嶷日已暮 三湘云复愁 窅蔼罗袂色 潺湲江水流 佳期来北渚 捐玦在芳洲  
琴曲歌辞。幽兰:幽植众能知 贞芳只暗持 自无君子佩 未是国香衰 白露沾长早 青春每到迟 不知当路草 芳馥欲何为  
琴曲歌辞。龟山操:龟之气兮不能云雨 龟之木卉兮不中梁柱 龟之大兮只以奄鲁 知将隳兮哀莫余伍 周公有鬼兮嗟余归辅  
琴曲歌辞。残形操:有兽维狸兮我梦得之 其身孔明兮而头不知 吉凶何为兮觉坐而思 巫咸上天兮识者其谁  
琴曲歌辞。列女操:梧桐相待老 鸳鸯会双死 贞妇贵殉夫 舍生亦如此 波澜誓不起 妾心井中水  
琴曲歌辞。别鹄操:雄鹄衔枝来 雌鹄啄泥归 巢成不生子 大义当乖离 江汉水之大 鹄身鸟之微 更无相逢日 安可相随飞  
琴曲歌辞。别鹤:双鹤出云溪溪 分飞各自迷 空巢在松杪 折羽落江泥 寻水终不饮 逢林亦未栖 别离应易老 万里两凄凄  
琴曲歌辞。别鹤:分飞共所从 六翮势摧风 声断碧云外 影孤明月中 青田归路远 月桂旧巢空 矫翼知何处 天涯不可穷  
琴曲歌辞。走马引:我有辞乡剑 玉锋堪截云 襄阳走马客 意气自生春 朝嫌剑光静 暮嫌剑花冷 能持剑向人 不解持照身  
琴曲歌辞。昭君怨二首:万里边城远 千山行路难 举头惟见月 何处是长安 汉庭无大议 戎虏几先和 莫羡倾城色 昭君恨最多  
琴曲歌辞。昭君怨:自古无和亲 贻灾到妾身 胡风嘶去马 汉月吊行轮 衣薄狼山雪 妆成虏塞春 回看父母国 生死毕胡尘  
琴曲歌辞。明妃怨:汉国明妃去不还 马驼弦管向阴山 匣中纵有菱花镜 羞对单于照旧颜  
琴曲歌辞。蔡氏五弄。游春曲二首:万树江边杏 新开一夜风 满园深浅色 照在绿波中 上苑何穷树 花开次第新 香车与丝骑 风静亦生尘  
琴曲歌辞。蔡氏五弄。渌水曲:渌水明秋月 南湖采白蘋 荷花娇欲语 愁杀荡舟人  
琴曲歌辞。蔡氏五弄。渌水辞:今宵好风月 阿侯在何处 为有倾城色 翻成足愁苦 东湖采莲叶 南湖拔蒲根 未持寄小姑 且持感愁魂  
琴曲歌辞。蔡氏五弄。秋思:静与懒相偶 年将衰共催 前途欢不集 往事恨空来 昼景委红叶 月华铺绿苔 沉思更何有 结坐玉琴哀  
琴曲歌辞。蔡氏五弄。秋思:身病时亦危 逢秋多恸哭 风波一摇荡 天地几翻覆 孤萤出荒池 落叶穿破屋 势利长草草 何人访幽独  
琴曲歌辞。秋风引:何处秋风至 萧萧送雁群 朝来入庭树 孤客最先闻  
琴曲歌辞。明月歌:梅花雪白柳叶黄 云雾四起月苍苍 箭水泠泠刻漏长 挥玉指 拂罗裳 为君一奏楚明光  
琴曲歌辞。龙宫操:龙宫月明光参差 精卫衔石东飞时 鲛人织绡采藕丝 翻江倒海倾吴蜀 汉女江妃杳相续 龙王宫中水不足  
琴曲歌辞。司马相如琴歌:凤兮凤兮非无凰 山重水阔不可量 梧桐结阴在朝阳 濯羽弱水鸣高翔  
琴曲歌辞。琴歌:琴调秋些 胡风绕雪 峡泉声咽 佳人愁些  
杂曲歌辞。妾薄命:虽入秦帝宫 不上秦帝床 夜夜玉窗里 与他卷罗裳  
杂曲歌辞。妾薄命:团扇秋风起 长门夜月明 羞闻拊背入 恨说舞腰轻 太常应已醉 刘君恒带酲 横陈每虚设 吉梦竟何成  
杂曲歌辞。妾薄命:草绿长门闭 苔青永巷幽 宠移新爱夺 泣下故情留 啼鸟惊残梦 飞花搅独愁 自怜春色罢 团扇复迎秋  
杂曲歌辞。妾薄命:妾年初二八 两度嫁狂夫 薄命今犹在 坚贞扫地无  
杂曲歌辞。妾薄命:薄命头欲白 频年嫁不成 秦娥未十五 昨夜事公卿 岂有机杼力 空传歌舞名 妾专修妇德 媒氏却相轻  
杂曲歌辞。羽林行:朔雪寒断指 朔风劲裂冰 胡中射雕者 此日犹不能 翩翩羽林儿 锦臂飞苍鹰 挥鞭决白马 走出黄河凌  
杂曲歌辞。结客少年场行:重义轻生一剑知 白虹贯日报仇归 片心惆怅清平世 酒市无人问布衣  
杂曲歌辞。少年子:青云少年子 挟弹章台左 鞍马四边开 突如流星过 金丸落飞鸟 夜入琼楼卧 夷齐是何人 独守西山饿  
杂曲歌辞。少年行:射飞夸侍猎 行乐爱联镳 荐枕青娥艳 鸣鞭白马骄 曲房珠翠合 深巷管弦调 日晚春风里 衣香满路飘  
杂曲歌辞。少年行:少年足风情 垂鞭卖眼行 带金师子小 裘锦骐驎狞 选匠装金镫 推钱买钿筝 李陵虽效死 时论得虚名  
杂曲歌辞。少年行:千点斓斒喷玉骢 青丝结尾绣缠骏 鸣鞭晚出章台路 叶叶春依杨柳风  
杂曲歌辞。少年行:醉骑白马走空衢 恶少皆称电不如 五凤街头闲勒辔 半垂衫袖揖金吾  
杂曲歌辞。少年行:五陵豪客多 买酒黄金贱 醉下酒家楼 美人双翠幰 挥剑邯郸市 走马梁王苑 乐事殊未央 年华已云晚  
杂曲歌辞。长乐少年行:遗却珊瑚鞭 白马骄不行 章台折杨柳 春草路旁情  
杂曲歌辞。长安少年行:翠楼春酒虾蟆陵 长安少年皆共矜 纷纷半醉绿槐道 蹀躞花骢骄不胜  
杂曲歌辞。邯郸少年行:霞鞍金口骝 豹袖紫貂裘 家住丛台下 门前漳水流 唤人呈楚舞 借客试吴钩 见说秦兵至 甘心赴国仇  
杂曲歌辞。游侠行:壮士性刚决 火中见石裂 杀人不回头 轻生如暂别 岂知眼有泪 肯白头上发 平生无恩酬 剑闲一百月  
杂曲歌辞。侠客行:欲出鸿都门 阴云蔽城阙 宝剑黯如水 微红湿馀血 白马夜频嘶 三更霸陵雪  
杂曲歌辞。游子吟:慈母手中线 游子身上衣 临行密密缝 意恐迟迟归 谁言寸草心 报得三春晖  
杂曲歌辞。壮士吟:壮士不曾悲 悲即无回期 如何易水上 未歌先泪垂  
杂曲歌辞。归去来引:归去来 归期不可违 相见故明月 浮云共我归  
杂曲歌辞。丽人曲:红颜称绝代 欲并真无侣 独有镜中人 由来自相许  
杂曲歌辞。鸣雁行:朔风动地来 吹起沙上声 闺中有边思 玉箸此时横 莫怕儿女恨 主人烹不鸣  
杂曲歌辞。空城雀:一雀入官仓 所食能损几 所虑往损频 官仓乃害尔 鱼网不在天 鸟网不在水 饮啄要自然 何必空城里  
杂曲歌辞。空城雀:饥啄空城土 莫近太仓粟 一粒未充肠 却入公子腹 且吊城上骨 几曾害尔族 不闻庄辛语 今日寒芜绿  
杂曲歌辞。自君之出矣:自君之出矣 梁尘静不飞 思君如满月 夜夜减容晖  
杂曲歌辞。自君之出矣:自君之出矣 弦吹绝无声 思君如百草 撩乱逐春生  
杂曲歌辞。自君之出矣:自君之出矣 宝镜为谁明 思君如陇水 长闻呜咽声  
杂曲歌辞。自君之出矣:自君之出矣 万物看成古 千寻葶苈枝 争奈长长苦  
杂曲歌辞。长相思:郎大家宋氏长相思 久离别 关山阻 风烟绝 台上镜文销 袖中书字灭 不见君形影 何曾有欢悦  
杂曲歌辞。长相思:辽阳望河县 白首无由见 海上珊瑚枝 年年寄春燕  
杂曲歌辞。长相思二首:君行登陇上 妾梦在闺中 玉箸千行落 银床一半空 绮席春眠觉 纱窗晓望迷 朦胧残梦里 犹自在辽西  
杂曲歌辞。千里思:李陵没胡沙 苏武还汉家 迢迢五原关 朔雪乱边花 一去隔绝域 思归但长嗟 鸿雁向西北 飞书报天涯  
杂曲歌辞。千里思:凉州风月美 遥望居延路 泛泛下天云 青青缘塞树 燕山苏武上 海岛田横住 更是草生时 行人出门去  
杂曲歌辞。行路难:莫言行路难 夷狄如中国 谓言骨肉亲 中门如异域 出处全在人 路亦无通塞 门前两条辙 何处去不得  
杂曲歌辞。变行路难:向晚横吹悲 风动马嘶合 前驱引旗节 千重阵云匝 单于下阴山 砂砾空飒飒 封侯取一战 岂复念闺阁  
杂曲歌辞。古别离:双剑欲别风凄然 雌沉水底雄上天 江回汉转两不见 云交雨合知何年 古来万事皆由命 何用临岐苦涕涟  
杂曲歌辞。古别离:下阶欲离别 相对映兰丛 含辞未及吐 泪落兰丛中 高堂静秋日 罗衣飘暮风 谁能待明月 回首见床空  
杂曲歌辞。古别离:欲别牵郎衣 问郎游何处 不恨归日迟 莫向临邛去  
杂曲歌辞。古离别:凉风已袅袅 露重木兰枝 独上高楼望 行人远不知 轻寒入洞户 明月满秋池 燕去鸿方至 年年是别离  
杂曲歌辞。古离别:离别无远近 事欢情亦悲 不闻车轮声 后会将何时 去日忘寄书 来日乖前期 纵知明当还 一夕千万思  
杂曲歌辞。古离别:违别未几日 一日如三秋 犹疑望可见 日日上高楼 惟见分手处 白蘋满芳洲 寸心宁死别 不忍生离愁  
杂曲歌辞。古离别:西江上 风动麻姑嫁时浪 西山为水水为尘 不是人间离别人  
杂曲歌辞。古离别:离恨如旨酒 古今饮皆醉 只恐长江水 尽是儿女泪 伊余非此辈 送人空把臂 他日再相逢 清风动天地  
杂曲歌辞。古离别:晴烟漠漠柳毵毵 不那离情酒半酣 更把马鞭云外指 断肠春色在江南  
杂曲歌辞。远别离二首:杨柳黄金穗 梧桐碧玉枝 春来消息断 早晚是归时 玳织鸳鸯履 金装翡翠簪 畏人相问着 不拟到城南  
杂曲歌辞。新别离:手把杏花枝 未曾经别离 黄昏掩闺后 寂寞自心知  
杂曲歌辞。今别离:送别未能旋 相望连水口 船行欲映洲 几度急摇手  
杂曲歌辞。别离曲:丈夫非无泪 不洒离别间 仗剑对尊酒 耻为游子颜 蝮蛇一螫手 壮士疾解腕 所思在功名 离别何足叹  
杂曲歌辞。荆州乐:白帝城边足风波 瞿塘五月谁敢过 荆州麦熟茧成蛾 缫丝忆君头绪多 拨谷飞鸣奈妾何  
杂曲歌辞。荆州乐二首:渚宫杨柳暗 麦城朝雉飞 可怜踏青伴 乘暖着轻衣 今日好南风 商旅相催发 沙头樯竿上 始见春江阔  
杂曲歌辞。荆州泊:南楼西下时 月里闻来棹 桂水舳舻回 荆州津济闹 移帷望星汉 引带思容貌 今夜一江人 惟应妾身觉  
杂曲歌辞。纪南歌:风烟纪南城 尘土荆门路 天寒猎兽者 走上樊姬墓  
杂曲歌辞。宜城歌:野水绕空城 行尘起孤驿 花台侧生树 石碣阳镌额 靡靡度行人 温风吹宿麦 知 
杂曲歌辞。小长干曲:月暗送湖风 相寻路不通 菱歌唱不辍 知在此塘中  
杂曲歌辞。卢女曲:二月春来半 宫中日渐长 柳垂金屋暖 花覆玉楼香 拂匣先临镜 调笙更炙簧 还将卢女曲 夜夜奉君王  
杂曲歌辞。杨白花:杨白花 风吹度江水 坐令宫树无颜色 摇荡春光千万里 茫茫晓日下长秋 哀歌未断城鸦起  
杂曲歌辞。王孙游:自与王孙别 频看黄鸟飞 应由春草误 着处不成归  
杂曲歌辞。结袜子:燕南壮士吴门豪 筑中置铅鱼隐刀 感君恩重许君命 泰山一掷轻鸿毛  
杂曲歌辞。沐浴子:沐芳莫弹冠 浴兰莫振衣 处世忌太洁 志人贵藏辉 沧浪有钓叟 吾与尔同归  
杂曲歌辞。上皇三台:不寐倦长更 披衣出户行 月寒秋竹冷 风切夜窗声  
杂曲歌辞。突厥三台:雁门山上雁初飞 马邑阑中马正肥 日旰山西逢驿使 殷勤南北送征衣  
杂曲歌辞。筑城曲:城上一掊土 手中千万杵 筑城畏不坚 坚城在何处 莫叹筑城劳 将军要却敌 城高功亦高 尔命何处惜  
杂曲歌辞。起夜来:香销连理带 尘覆合欢杯 懒卧相思枕 愁吟起夜来  
杂曲歌辞。起夜半:念远心如烧 不觉中夜起 桃花带露泛 立在月明里  
杂曲歌辞。独不见:日晚宜春暮 风软上林朝 对酒近初节 开楼荡夜娇 石桥通小涧 竹路上青霄 持底谁见许 长愁成细腰  
杂曲歌辞。独不见:东风艳阳色 柳绿花如霰 竞理同心鬟 争持合欢扇 香传贾娘手 粉离何郎面 最恨卷帘时 含情独不见  
杂曲歌辞。携手曲:携手共惜芳菲节 莺啼锦花满城阙 行乐逶迤念容色 色衰只恐君恩歇 凤笙龙管白日阴 盈亏自感青天月  
杂曲歌辞。大垂手:金刀翦轻云 盘用黄金缕 装束赵飞燕 教来掌上舞 舞罢飞燕死 片片随风去  
杂曲歌辞。夜夜曲:愁人夜独伤 灭烛卧兰房 只恐多情月 旋来照妾床  
杂曲歌辞。夜夜曲:北斗星移银汉低 班姬愁思凤城西 青槐陌上人行绝 明月楼前乌夜啼  
杂曲歌辞。夜夜曲:蟪蛄切切风骚骚 芙蓉喷香蟾蜍高 孤灯耿耿征妇劳 更深扑落金错刀  
杂曲歌辞。秋夜曲:丁丁漏水夜何长 漫漫轻云露月光 秋壁暗虫通夕响 寒衣未寄莫飞霜  
杂曲歌辞。秋夜曲:桂魄初生秋露微 轻罗已薄未更衣 银筝夜久殷勤弄 心怯空房不忍归  
杂曲歌辞。定情乐:敢嗟君不怜 自是命不谐 着破三条裾 却还双股钗  
杂曲歌辞。春江曲:江水春沉沉 上有双竹林 竹叶坏水色 郎亦坏人心  
杂曲歌辞。春江曲:摇漾越江春 相将看白蘋 归时不觉夜 出浦月随人  
杂曲歌辞。春江曲二首:家寄征江岸 征人几岁游 不知潮水信 每日到沙头 乘晓南湖去 参差迭浪横 前洲在何处 雾里雁嘤嘤  
杂曲歌辞。桃花曲:魏帝宫人舞凤楼 隋家天子泛龙舟 君王夜醉春眠晏 不觉桃花逐水流  
杂曲歌辞。树中草:鸟衔野田草 误入枯桑里 客土植危根 逢春犹不死 草木虽无情 因依尚可生 如何同枝叶 各自有枯荣  
杂曲歌辞。树中草:青青树中草 托根非不危 草生树却死 荣枯君可知 
杂曲歌辞。春游乐:一年三百六十日 赏心那似春中物 草迷曲坞花满园 东家少年西家出  
杂曲歌辞。乐府:芙蓉初出水 菡萏露中花 风吹着枯木 无奈值空槎  
杂曲歌辞。杂曲:智琼神女 来访文君 蛾眉始约 罗袖初熏 歌齐曲韵 舞乱行分 若向阳台荐枕 何啻得胜朝云  
杂曲歌辞。高句丽:金花折风帽 白马小迟回 翩翩舞广袖 似鸟海东来 
杂曲歌辞。昔昔盐。垂柳覆金堤:新年垂柳色 袅袅对空闺 不畏芳菲好 自缘离别啼 因风飘玉户 向日映金堤 驿使何时度 还将赠陇西  
杂曲歌辞。昔昔盐。蘼芜叶复齐:提筐红叶下 度日采蘼芜 掬翠香盈袖 看花忆故夫 叶齐谁复见 风暖恨偏孤 一被春光累 容颜与昔殊  
杂曲歌辞。昔昔盐。水溢芙蓉沼:渌沼春光后 青青草色浓 绮罗惊翡翠 暗粉妒芙蓉 云遍窗前见 荷翻镜里逢 将心托流水 终日渺无从  
杂曲歌辞。昔昔盐。花飞桃李蹊:远期难可托 桃李自依依 花径无容迹 戎裘未下机 随风开又落 度日扫还飞 欲折枝枝赠 那知归不归  
杂曲歌辞。昔昔盐。采桑秦氏女:南陌采桑出 谁知妾姓秦 独怜倾国貌 不负早莺春 珠履荡花湿 龙钩折桂新 使君那驻马 自有侍中人  
杂曲歌辞。昔昔盐。织锦窦家妻:当年谁不羡 分作窦家妻 锦字行行苦 罗帷日日啼 岂知登陇远 只恨下机迷 直候阳关使 殷勤寄海西  
杂曲歌辞。昔昔盐。关山别荡子:那堪闻荡子 迢递涉关山 肠为马嘶断 衣从泪滴斑 愁看塞上路 讵惜镜中颜 傥见征西雁 应传一字还  
杂曲歌辞。昔昔盐。风月守空闺:良人犹远戍 耿耿夜闺空 绣户流宵月 罗帷坐晓风 魂飞沙帐北 肠断玉关中 尚自无消息 锦衾那得同  
杂曲歌辞。昔昔盐。恒敛千金笑:玉颜恒自敛 羞出镜台前 早惑阳城客 今悲华锦筵 从军人更远 投喜鹊空传 夫婿交河北 迢迢路几千  
杂曲歌辞。昔昔盐。长垂双玉啼:双双红泪堕 度日暗中啼 雁出居延北 人犹辽海西 向灯垂玉枕 对月洒金闺 不惜罗衣湿 惟愁归意迷  
杂曲歌辞。昔昔盐。蟠龙随镜隐:鸾镜无由照 蛾眉岂忍看 不知愁发换 空见隐龙蟠 那惬红颜改 偏伤白日残 今朝窥玉匣 双泪落阑干  
杂曲歌辞。昔昔盐。彩凤逐帷低:巧绣双飞凤 朝朝伴下帷 春花那见照 暮色已频欺 欲卷思君处 将啼裛泪时 何年征戍客 传语报佳期  
杂曲歌辞。昔昔盐。惊魂同夜鹊:万里无人见 众情难与论 思君常入梦 同鹊屡惊魂 孤寝红罗帐 双啼玉箸痕 妾心甘自保 岂复暂忘恩  
杂曲歌辞。昔昔盐。倦寝听晨鸡:去去边城骑 愁眠掩夜闺 披衣窥落月 拭泪待鸣鸡 不愤连年别 那堪长夜啼 功成应自恨 早晚发辽西  
杂曲歌辞。昔昔盐。暗牖悬蛛网:暗中蛛网织 历乱绮窗前 万里终无信 一条徒自悬 分从珠露滴 愁见隙风牵 妾意何聊赖 看看剧断弦  
杂曲歌辞。昔昔盐。空梁落燕泥:春至今朝燕 花时伴独啼 飞斜珠箔隔 语近画梁低 帷卷闲窥户 床空暗落泥 谁能长对此 双去复双栖  
杂曲歌辞。昔昔盐。前年过代北:代北几千里 前年又复经 燕山云自合 胡塞草应青 铁马喧鼙鼓 蛾眉怨锦屏 不知羌笛曲 掩泪若为听  
杂曲歌辞。昔昔盐。今岁往辽西:万里飞书至 闻君已渡辽 只谙新别苦 忘却旧时娇 烽戍年将老 红颜日向凋 胡沙兼汉苑 相望几迢迢  
杂曲歌辞。昔昔盐。一去无还意:良人征绝域 一去不言还 百战攻胡虏 三冬阻玉关 萧萧边马思 猎猎戍旗闲 独把千重恨 连年未解颜  
杂曲歌辞。昔昔盐。那能惜马蹄:云中路杳杳 江畔草萋萋 妾久垂珠泪 君何惜马蹄 边风悲晓角 营月怨春鼙 未道休征战 愁眉又复低  
杂曲歌辞。水调歌第一:平沙落日大荒西 陇上明星高复低 孤山几处看烽火 壮士连营候鼓鼙  
杂曲歌辞。水调歌第二:猛将关西意气多 能骑骏马弄雕戈 金鞍宝铰精神出 笛倚新翻水调歌  
杂曲歌辞。水调歌第三:王孙别上绿珠轮 不羡名公乐此身 户外碧潭春洗马 楼前红烛夜迎人  
杂曲歌辞。水调歌第四:陇头一段气长秋 举目萧条总是愁 只为征人多下泪 年年添作断肠流  
杂曲歌辞。水调歌第五:双带仍分影 同心巧结香 不应须换彩 意欲媚浓妆  
杂曲歌辞。入破第一:细草河边一雁飞 黄龙关里挂戎衣 为受明王恩宠甚 从事经年不复归  
杂曲歌辞。入破第二:锦城丝管日纷纷 半入江风半入云 此曲只应天上去 人间能得几回闻  
杂曲歌辞。入破第三:昨夜遥欢出建章 今朝缀赏度昭阳 传声莫闭黄金屋 为报先开白玉堂  
杂曲歌辞。入破第四:日晚笳声咽戍楼 陇云漫漫水东流 行人万里向西去 满目关山空恨愁  
杂曲歌辞。入破第五:千年一遇圣明朝 愿对君王舞细腰 乍可当熊任生死 谁能伴凤上云霄  
杂曲歌辞。第六彻:闺烛无人影 罗屏有梦魂 近来音耗绝 终日望君门  
杂曲歌辞。水调:凿河千里走黄沙 浮殿西来动日华 可道新声是亡国 且贪惆怅后庭花  
杂曲歌辞。堂堂:镂月成歌扇 裁云作舞衣 自怜回雪影 好取洛川归 懒正鸳鸯被 羞褰玳瑁床 春风别有意 密处也寻香  
杂曲歌辞。凉州歌第一:汉家宫里柳如丝 上苑桃花连碧池 圣寿已传千岁酒 天文更赏百僚诗  
杂曲歌辞。凉州歌第二:朔风吹叶雁门秋 万里烟尘昏戍楼 征马长思青海北 胡笳夜听陇山头  
杂曲歌辞。凉州歌第三:开箧泪沾襦 见君前日书 夜台空寂寞 犹见紫云车  
杂曲歌辞。排遍第一:三秋陌上早霜飞 羽猎平田浅草齐 锦背苍鹰初出按 五花骢马喂来肥  
杂曲歌辞。排遍第二:鸳鸯殿里笙歌起 翡翠楼前出舞人 唤上紫微三五夕 圣明方寿一千春  
杂曲歌辞。凉州词:国使翩翩随旆旌 陇西岐路足荒城 毡裘牧马胡雏小 日暮蕃歌三两声  
杂曲歌辞。凉州词:昨夜蕃兵报国仇 沙州都护破凉州 黄河九曲今归汉 塞外纵横战血流  
杂曲歌辞。太和第一:国门卿相旧山庄 圣主移来宴绿芳 帘外辗为车马路 花间踏出舞人场  
杂曲歌辞。太和第二:国鸟尚含天乐转 寒风犹带御衣香 为报碧潭明月夜 会须留赏待君王  
杂曲歌辞。太和第三:庭前鹊绕相思树 井上莺歌争刺桐 含情少妇悲春草 多是良人学转蓬  
杂曲歌辞。太和第四:塞北江南共一家 何须泪落怨黄沙 春酒半酣千日醉 庭前还有落梅花  
杂曲歌辞。太和第五彻:我皇膺运太平年 四海朝宗会百川 自古几多明圣主 不如今帝胜尧天  
杂曲歌辞。伊川歌第一:秋风明月独离居 荡子从戎十载馀 征人去日殷勤属 归雁来时数寄书  
杂曲歌辞。伊川歌第二:彤闱晓辟万鞍回 玉辂春游薄晚开 渭北清光摇草树 州南嘉景入楼台  
杂曲歌辞。伊川歌第三:闻道黄花戍 频年不解兵 可怜闺里月 偏照汉家营  
杂曲歌辞。伊川歌第四:千里东归客 无心忆旧游 挂帆游白水 高枕到青州  
杂曲歌辞。伊川歌第五:桂殿江乌对 雕屏海燕重 只应多酿酒 醉罢乐高钟  
杂曲歌辞。入破第一:千门今夜晓初晴 万里天河彻帝京 璨璨繁星驾秋色 棱棱霜气韵钟声  
杂曲歌辞。入破第二:长安二月柳依依 西出流沙路渐微 阏氏山上春光少 相府庭边驿使稀  
杂曲歌辞。入破第三:三秋大漠冷溪山 八月严霜变草颜 卷旆风行宵渡碛 衔枚电扫晓应还  
杂曲歌辞。入破第四:行乐三阳早 芳菲二月春 闺中红粉态 陌上看花人  
杂曲歌辞。入破第五:君住孤山下 烟深夜径长 辕门渡绿水 游苑绕垂杨  
杂曲歌辞。陆州歌第一:分野中峰变 阴晴众壑殊 欲投人处宿 隔浦问樵夫  
杂曲歌辞。陆州歌第二:共得烟霞径 东归山水游 萧萧望林夜 寂寂坐中秋  
杂曲歌辞。陆州歌第三:香气传空满 妆花映薄红 歌声天仗外 舞态御楼中  
杂曲歌辞。排遍第一:树发花如锦 莺啼柳若丝 更逢欢宴地 愁见别离时  
杂曲歌辞。排遍第二:明月照秋叶 西风响夜砧 强言徒自乱 往事不堪寻  
杂曲歌辞。排遍第三:坐对银釭晓 停留玉箸痕 君门常不见 无处谢前恩  
杂曲歌辞。排遍第四:曙月当窗满 征人出塞遥 画楼终日闭 清管为谁调  
杂曲歌辞。簇拍陆州:西去轮台万里馀 故乡音耗日应疏 陇山鹦鹉能言语 为报闺人数寄书  
杂曲歌辞。双带子:私言切语谁人会 海燕双飞绕画梁 君学秋胡不相识 妾亦无心去采桑  
杂曲歌辞。昆仑子:扬子谭经去 淮王载酒过 醉来啼鸟唤 坐久落花多  
杂曲歌辞。上巳乐:猩猩血彩系头标 天上齐声举画桡 却是内人争意切 六宫罗袖一时招  
杂曲歌辞。穆护砂:玉管朝朝弄 清歌日日新 折花当驿路 寄与陇头人  
杂曲歌辞。思归乐:晚日催弦管 春风入绮罗 杏花如有意 偏落舞衫多 万里春应尽 三江雁亦稀 连天汉水广 孤客未言归  
杂曲歌辞。金殿乐:入夜秋砧动 千门起四邻 不缘楼上月 应为陇头人  
杂曲歌辞。戎浑:风劲角弓鸣 将军猎渭城 草枯鹰眼疾 雪尽马蹄轻  
杂曲歌辞。墙头花:蟋蟀鸣洞房 梧桐落金井 为君裁舞衣 天寒剪刀冷 妾有罗衣裳 秦王在时作 为舞春风多 秋来不堪着  
杂曲歌辞。采桑:自古多征战 由来尚甲兵 长驱千里去 一举两蕃平 按剑从沙漠 歌谣满帝京 寄言天下将 须立武功名  
杂曲歌辞。杨下采桑:飞丝惹绿尘 软叶对孤轮 今朝入园去 物色强看人  
杂曲歌辞。战胜乐:百战得功名 天兵意气生 三边永不战 此是我皇英  
杂曲歌辞。剑南臣:不分君恩断 观妆视镜中 容华尚春日 娇爱已秋风 枕席临窗晓 屏帷对月空 年年后庭树 芳悴在深宫  
杂曲歌辞。征步郎:塞外虏尘飞 频年度碛西 死生随玉剑 辛苦向金微  
杂曲歌辞。叹疆场:闻道行人至 妆梳对镜台 泪痕犹尚在 笑靥自然开  
杂曲歌辞。塞姑:昨日卢梅塞口 整见诸人镇守 都护三年不归 折尽江边杨柳  
杂曲歌辞。水鼓子:雕弓白羽猎初回 薄夜牛羊复下来 梦水河边秋草合 黑山峰外阵云开  
杂曲歌辞。婆罗门:回乐峰前沙似雪 受降城外月如霜 不知何处吹芦管 一夜征人尽望乡  
杂曲歌辞。浣沙女:南陌春风早 东邻去日斜 千花开瑞锦 香扑美人车 长乐青门外 宜春小苑东 楼开万户上 人向百花中  
杂曲歌辞。回纥:曾闻瀚海使难通 幽闺少妇罢裁缝 缅想边庭征战苦 谁能对镜治愁容 久戍人将老 须臾变作白头翁  
杂曲歌辞。长命女:云送关西雨 风传渭北秋 孤灯然客梦 寒杵捣乡愁  
杂曲歌辞。醉公子:昨日春园饮 今朝倒接篱 谁人扶上马 不省下楼时  
杂曲歌辞。一片子:柳色青山映 梨花雪鸟藏 绿窗桃李下 闲坐叹春芳  
杂曲歌辞。甘州:欲使传消息 空书意不任 寄君明月镜 偏照故人心  
杂曲歌辞。濮阳女:雁来书不至 月照独眠房 贱妾多愁思 不堪秋夜长  
杂曲歌辞。相府莲:夜闻邻妇泣 切切有馀哀 即问缘何事 征人战未回  
杂曲歌辞。簇拍相府莲:莫以今时宠 宁无旧日恩 看花满眼泪 不共楚王言 闺烛无人影 罗屏有梦魂 近来音耗绝 终日望应门  
杂曲歌辞。离别难:此别难重陈 花深复变人 来时梅覆雪 去日柳含春 物候催行客 归途淑气新 剡川今已远 魂梦暗相亲  
杂曲歌辞。离别难:绿杨陌上送行人 马去车回一望尘 不觉别时红泪尽 归来无泪可沾巾  
杂曲歌辞。山鹧鸪:玉关征戍久 空闺人独愁 寒露湿青苔 别来蓬鬓秋 人坐青楼晚 莺语百花时 愁人多自老 肠断君不知  
杂曲歌辞。鹧鸪词:湘江斑竹枝 锦翼鹧鸪飞 处处湘阴合 郎从何处归  
杂曲歌辞。乐世:管急丝繁拍渐稠 绿腰宛转曲终头 诚知乐世声声乐 老病人听未免愁  
杂曲歌辞。急乐世:正抽碧线绣红罗 忽听黄莺敛翠蛾 秋思冬愁春恨望 大都不得意时多  
杂曲歌辞。何满子:世传满子是人名 临就刑时曲始成 一曲四词歌八迭 从头便是断肠声  
杂曲歌辞。何满子:系马宫槐老 持怀店菊黄 故交今不见 流恨满川光  
杂曲歌辞。回波乐:回波尔时酒卮 微臣职在箴规 侍宴既过三爵 喧哗窃恐非仪  
杂曲歌辞。圣明乐:玉帛殊方至 歌钟比屋闻 华夷今一贯 同贺圣明君 九陌祥烟合 千春瑞月明 宫花将苑柳 先发凤凰城  
杂曲歌辞。圣明乐:海浪恬丹徼 边尘靖黑山 从今万里外 不复镇萧关  
杂曲歌辞。大酺乐（商调曲）:泪滴珠难尽 容残玉易销 傥随明月去 莫道梦魂遥  
杂曲歌辞。千秋乐:八月平时花萼楼 万方同乐奏千秋 倾城人看长竿出 一伎初成赵解愁  
杂曲歌辞。热戏乐:热戏争心剧火烧 铜槌暗执不相饶 上皇失喜宁王笑 百尺幢竿果动摇  
杂曲歌辞。春莺啭:兴庆池南柳未开 太真先把一枝梅 内人已唱春莺啭 花下亻差亻差软舞来  
杂曲歌辞。如意娘:看朱成碧思纷纷 憔悴支离为忆君 不信比来长下泪 开箱验取石榴裙  
杂曲歌辞。雨霖铃:雨霖铃夜却归秦 犹是张徽一曲新 长说上皇垂泪教 月明南内更无人  
杂曲歌辞。桂花曲:可怜天上桂花孤 试问姮娥更要无 月宫幸有闲田地 何不中央种两株  
杂曲歌辞。渭城曲:渭城朝雨浥轻尘 客舍青青柳色春 劝君更尽一杯酒 西出阳关无故人  
杂曲歌辞。竹枝:帝子苍梧不复归 洞庭叶下荆云飞 巴人夜唱竹枝后 肠断晓猿声渐稀  
杂曲歌辞。杨柳枝:一树依依在永丰 两枝飞去杳无踪 玉皇曾采人间曲 应逐歌声入九重  
杂曲歌辞。杨柳枝:梁苑隋堤事已空 万条犹舞旧春风 那堪更想千年后 谁见杨花入汉宫  
杂曲歌辞。杨柳枝:伤见路傍杨柳春 一枝折尽一重新 今年还折去年处 不送去年离别人  
杂曲歌辞。纥那曲:杨柳郁青青 竹枝无限情 同郎一回顾 听唱纥那声 踏曲兴无穷 调同词不同 愿郎千万寿 长作主人翁  
杂曲歌辞。太平乐:岁丰仍节俭 时泰更销兵 圣念长如此 何忧不太平 湛露浮尧酒 熏风起舜歌 愿同尧舜意 所乐在人和  
杂曲歌辞。太平乐:风俗今和厚 君王在穆清 行看采花曲 尽是太阶平  
杂曲歌辞。太平乐:圣德超千古 皇威静四方 苍生今息战 无事觉时长  
杂曲歌辞。金缕衣:劝君莫惜金缕衣 劝君惜取少年时 花开堪折直须折 莫待无花空折枝  
杂曲歌辞。拜新月:开帘见新月 便即下阶拜 细语人不闻 北风吹裙带  
杂曲歌辞。转应词:边草 边草 边草尽来兵老 山南山北雪晴 千里万里月明 明月 明月 胡笳一声愁绝  
杂曲歌辞。十二月乐辞。五月:雕玉押帘上 轻毂笼虚门 井汲铅华水 扇织鸳鸯文 回雪舞凉殿 甘露洗空绿 罗袖从徊翔 香汗沾宝粟  
杂曲歌辞。十二月乐辞。六月:裁生罗 伐湘竹 帔拂疏霜簟秋玉 炎炎红镜东方开 晕如车轮上徘徊 啾啾赤帝骑龙来  
杂曲歌辞。十二月乐辞。八月:孀妾怨长夜 独客梦归家 傍檐虫缉丝 向壁灯垂花 檐外月光吐 帘中树影斜 悠悠飞露姿 点缀池中荷  
杂曲歌辞。十二月乐辞。十一月:宫城团回凛严光 白天碎碎堕琼芳 挝钟高饮千日酒 却天凝寒作君寿 御沟泉合如环素 火井温水在何处  
杂曲歌辞。十二月乐辞。十二月:日脚淡光红洒洒 薄霜不销桂枝下 依稀和气解冬严 已就长日辞长夜  
杂曲歌辞。十二月乐辞。闰月:帝重光 年重时 七十二候回环推 天官玉管灰剩飞 今岁何长来岁迟 王母移桃献天子 羲氏和氏迂龙辔  
杂曲歌辞。桃花行:岁去无言忽憔悴 时来含笑吐氛氲 不能拥路迷仙客 故欲开蹊侍圣君  
杂曲歌辞。桃花行:绮萼成蹊遍籞芳 红英扑地满筵香 莫将秋宴传王母 来比春华寿圣皇  
杂曲歌辞。桃花行:源水丛花无数开 丹跗红萼间青梅 从今结子三千岁 预喜仙游复摘来  
杂曲歌辞。桃花行:桃花灼灼有光辉 无数成蹊点更飞 为见芳林含笑待 遂同温树不言归  
杂曲歌辞。桃花行:红萼竞妍春苑曙 粉茸新向御筵开 长年愿奉西王宴 近侍惭无东朔才  
杂曲歌辞。小曲新词:霁色鲜宫殿 秋声脆管弦 圣明千岁乐 岁岁似今年 红裙明月夜 碧殿早秋时 好向昭阳宿 天凉玉漏迟  
杂歌谣辞。渔父歌:白芷汀寒立鹭鸶 蘋风轻翦浪花时 烟幂幂 日迟迟 香引芙蓉惹钓丝  
杂歌谣辞。渔父歌:风浩寒溪照胆明 小君山上玉蟾生 荷露坠 翠烟轻 拨剌游鱼几处惊  
杂歌谣辞。吴楚歌（一曰燕美人歌）:庭前春鸟啄林声 红夹罗襦缝未成 今朝社日停针线 起向朱樱树下行  
杂歌谣辞。李夫人歌:延年不语望三星 莫说夫人上涕零 争奈世间惆怅在 甘泉宫夜看图形  
杂歌谣辞。挟瑟歌:挟瑟为君抚 君嫌声太古 寥寥倚浪丝 口祭口祭沉湘语 赖有秋风知 清泠吹玉柱  
杂歌谣辞。敕勒歌:敕勒金隤壁 阴山无岁华 帐外风飘雪 营前月照沙 羌儿吹玉管 胡姬踏锦花 却笑江南客 梅落不归家  
杂歌谣辞。黄獐歌:黄獐黄獐草里藏 弯弓射尔伤  
杂歌谣辞。得体歌:得体纥那也 纥囊得体那 潭里船车闹 扬州铜器多 三郎当殿坐 听唱得体歌  
杂歌谣辞。得宝歌:得宝弘农野 弘农得宝那 潭里船车闹 扬州铜器多 三郎当殿坐 听唱得宝歌  
杂歌谣辞。黄台瓜辞:种瓜黄台下 瓜熟子离离 一摘使瓜好 再摘令瓜稀 三摘尚自可 摘绝抱蔓归  
杂歌谣辞。古歌:美人怨何深 含情倚金阁 不嚬复不语 红泪双双落 美人闭红烛 烛坐裁新锦 频放翦刀声 夜寒知未寝  
杂歌谣辞。黄昙子歌:参差绿蒲短 摇艳云塘满 红潋荡融融 莺翁鸂鶒暖 萋芊小城路 马上修蛾懒 罗衫枭向风 点粉金鹂卵  
杂歌谣辞。邯郸郭公辞:金笳悲故曲 玉座积深尘 言是邯郸伎 不易邺城人 青苔竟埋骨 红粉自伤神 唯有漳河柳 还向旧营春  
杂歌谣辞。白鼍鸣:天欲雨 有东风 南溪白鼍鸣窟中 六月人家井无水 夜闻白鼍人尽起  
杂歌谣辞。步虚词:汉武清斋读鼎书 内官扶上画云车 坛上月明宫殿闭 仰看星斗礼空虚  
杂歌谣辞。步虚词:回步游三洞 清心礼七真 飞符超羽翼 禁火醮星辰 残药沾鸡犬 灵香出凤麟 壶中无窄处 愿得一容身  
杂歌谣辞。步虚词:青溪道士人不识 上天下天鹤一只 洞门深锁碧窗寒 滴露研朱写周易  
早春桂林殿应诏:金铺照春色 玉律动年华 朱楼云似盖 丹桂雪如花 水岸衔阶转 风条出柳斜 轻舆临太液 湛露酌流霞  
后渚置酒:大渚初惊夜 中流沸鼓鼙 寒沙满曲浦 夕雾上邪溪 岸广凫飞急 云深雁度低 严关犹未遂 此夕待晨鸡  
春首:雪花联玉树 冰彩散瑶池 翔禽遥出没 积翠远参差  
初年:和风起天路 严气消冰井 索索枝未柔 厌厌漏犹永  
咏菊:霜间开紫蒂 露下发金英 但令逢采摘 宁辞独晚荣  
自君之出矣（一作贾冯吉诗）:自君之出矣 红颜转憔悴 思君如明烛 煎心且衔泪 自君之出矣 明镜罢红妆 思君如夜烛 煎泪几千行  
秋日应诏:玉树凉风举 金塘细草萎 叶落商飙观 鸿归明月池 迎寒桂酒熟 含露菊花垂 一奉章台宴 千秋长愿斯  
秋夜独坐（一作邢邵诗）:危弦断客心 虚弹落惊禽 新秋百虑净 独夜九愁深 枯蓬唯逐吹 坠叶不归林 如何悲此曲 坐作白头吟  
出塞曲:匈奴屡不平 汉将欲纵横 看云方结阵 却月始连营 潜军度马邑 扬旆掩龙城 会勒燕然石 方传车骑名  
灞桥待李将军:飒飒风叶下 遥遥烟景曛 霸陵无醉尉 谁滞李将军  
奉和正日临朝:七府璿衡始 三元宝历新 负扆延百辟 垂旒御九宾 肃肃皆鹓鹭 济济盛簪绅 天涯致重译 日域献奇珍  
召拜御史大夫赠袁天纲:伊吕深可慕 松乔定是虚 系风终不得 脱屣欲安如 且珍纨素美 当与薜萝疏 既逢杨得意 非复久闲居  
五郊乐章。黄帝宫音:黄中正位 含章居贞 既长六律 兼和五声 毕陈万舞 乃荐斯牲 神其下降 永祚休平  
五郊乐章。肃和:眇眇方舆 苍苍圜盖 至哉枢纽 宅中图大 气调四序 风和万籁 祚我明德 时雍道泰  
五郊乐章。雍和:金悬夕肆 玉俎朝陈 飨荐黄道 芬流紫辰 乃诚乃敬 载享载諲 崇荐斯在 惟皇是宾  
五郊乐章。舒和:御征乘宫出郊甸 安歌率舞递将迎 自有云门符帝赏 犹持雷鼓答天成  
五郊乐章。青帝角音:鹤云旦起 鸟星昏集 律候新风 阳开初蛰 至德可飨 行潦斯挹 锡以无疆 烝人乃粒  
五郊乐章。肃和:玄鸟司春 苍龙登岁 节物变柳 光风转蕙 瑶席降神 朱弦飨帝 诚备祝嘏 礼殚珪币  
五郊乐章。雍和:大乐稀音 至诚简礼 文物棣棣 声名济济 六变有成 三登无体 乃眷丰絜 恩覃恺悌  
五郊乐章。舒和:笙歌籥舞属年韶 鹭鼓凫钟展时豫 调露初迎绮春节 承云遽践苍霄驭  
五郊乐章。赤帝徵音:青阳告谢 朱明戒序 咸长是祈 敬陈椒醑 博硕斯荐 笙镛备举 庶尽肃恭 非馨稷黍  
五郊乐章。肃和:离位克明 火中宵见 峰云暮起 景风晨扇 木槿初荣 含桃可荐 芬馥百品 铿锵三变  
五郊乐章。雍和:昭昭丹陆 帟帟炎方 礼陈牲币 乐备篪簧 琼羞溢俎 玉酉齐浮觞 恭惟正直 歆此馨香  
五郊乐章。舒和:千里温风飘降羽 十枝炎景媵朱干 陈觞荐俎歌三献 拊石扌从金会七盘  
五郊乐章。白帝商音:白藏应节 天高气清 岁功既阜 庶类收成 万方静谧 九土和平 馨香是荐 受祚聪明  
五郊乐章。肃和:金行在节 素灵居正 气肃霜严 林凋草劲 豺祭隼击 潦收川镜 九谷已登 万箱流咏  
五郊乐章。雍和:律应西成 气躔南吕 珪币咸列 笙竽备举 苾苾兰羞 芬芬桂醑 式资宴贶 用调霜序  
五郊乐章。舒和:璿仪气爽惊缇籥 玉吕灰飞含素商 鸣鞞奏管芳羞荐 会舞安歌葆月毛扬  
五郊乐章。黑帝羽音:严冬季月 星回风厉 享祀报功 方祚来岁  
五郊乐章。肃和:律周玉琯 星回金度 次极阳乌 纪穷阴兔 火林散雪 阳泉凝冱 八蜡已登 三农息务  
五郊乐章。雍和:阳月斯纪 应钟在候 载絜牲牷 爰登俎豆 既高既远 无声无臭 静言格思 惟神保祐  
五郊乐章。舒和:执籥持羽初终曲 朱干玉戚始分行 七德九功咸已畅 明灵降福具穰穰  
享太庙乐章。永和:于穆烈祖 弘此丕基 永言配命 子孙保之 百神既洽 万国在兹 是用孝享 神其格思  
享太庙乐章。肃和:大哉至德 允兹明圣 格于上下 聿遵诚敬 嘉乐斯登 鸣球以咏 神其降止 式隆景命  
享太庙乐章。雍和:崇兹享祀 诚敬兼至 乐以感灵 礼以昭事 粢盛咸絜 牲牷孔备 永言孝思 庶几不匮  
享太庙乐章。长发舞:濬哲惟唐 长发其祥 帝命斯祐 王业克昌 配天载德 就日重光 本枝百代 申锡无疆  
享太庙乐章。大基舞:猗与祖业 皇矣帝先 剪商德厚 封唐庆延 在姬犹稷 方晋逾宣 基我鼎运 于斯万年  
享太庙乐章。大成舞:周穆王季 晋美帝文 明明盛德 穆穆齐芬 藏用四履 屈道参分 铿锵钟石 载纪鸿勋  
享太庙乐章。寿和:八音斯奏 三献毕陈 宝祚惟永 晖光日新  
享太庙乐章。舒和:圣敬通神光七庙 灵心荐祚和万方 严禋克配鸿基远 明德惟馨凤历昌  
享太庙乐章。雍和:于穆清庙 聿修严祀 四县载陈 三献斯止 笾豆撤荐 人祗介祉 神惟格思 锡祚不已  
享太庙乐章。永和:肃肃清祀 蒸蒸孝思 荐享昭备 虔恭在兹 雍歌撤俎 祝嘏陈辞 用光武志 永固鸿基  
赋西汉:受降临轵道 争长趣鸿门 驱传渭桥上 观兵细柳屯 夜宴经柏谷 朝游出杜原 终藉叔孙礼 方知皇帝尊  
暮秋言怀:首夏别京辅 杪秋滞三河 沉沉蓬莱阁 日夕乡思多 霜剪凉阶蕙 风捎幽渚荷 岁芳坐沦歇 感此式微歌  
祈谷乐章。肃和:履艮斯绳 居中体正 龙运垂祉 昭符启圣 式事严禋 聿怀嘉庆 惟帝永锡 时皇休命  
祈谷乐章。雍和:殷荐乘春 太坛临曙 八簋盈和 六瑚登御 嘉稷匪歆 德馨斯饫 祝嘏无易 灵心有豫  
祈谷乐章。舒和:玉帛牺牲申敬享 金丝戚羽盛音容 庶俾亿龄禔景福 长欣万宇洽时邕  
明堂乐章。肃和:象天御宇 乘时布政 严配申虔 宗禋展敬 樽罍盈列 树羽交映 玉币通诚 祚隆皇圣  
明堂乐章。雍和:八牖晨披 五精朝奠 雾凝璇篚 风清金悬 神涤备全 明粢丰衍 载絜彝俎 陈诚以荐  
明堂乐章。舒和:御扆合宫承宝历 席图重馆奉明灵 偃武修文九围泰 沉烽静柝八荒宁  
雩祀乐章。肃和:朱鸟开辰 苍龙启映 大帝昭飨 群生展敬 礼备怀柔 功宣舞咏 旬液应序 年祥叶庆  
雩祀乐章。雍和:绀筵分彩 宝图吐绚 凤管晨凝 云歌晓啭 肃事蘋藻 虔申桂奠 百谷斯登 万箱攸荐  
雩祀乐章。舒和:凤曲登歌调令序 龙雩集舞泛祥风 彩旞云回昭睿德 朱干电发表神功  
享先农乐章。诚和:粒食伊始 农之所先 古今攸赖 是曰人天 耕斯帝籍 播厥公田 式崇明祀 神其福焉  
享先农乐章。肃和:樽彝既列 瑚簋方荐 歌工载登 币礼斯奠 肃肃享祀用颙颙缨弁 神之听之 福流寰县  
享先农乐章。雍和:前夕视牲 质明奉俎 沐芳整弁 其仪式序 盛礼毕陈 嘉乐备举 歆我懿德 非馨稷黍  
享先农乐章。舒和:羽籥低昂文缀已 干戚蹈厉武行初 望岁祈农神所听 延祥介福岂云虚  
祭神州乐章。肃和:大矣坤仪 至哉神县 包含日域 牢笼月竁 露絜三清 风调六变 皇祗届止 式歆恭荐  
祭神州乐章。雍和:泰圻严享 阴郊展敬 礼以导神 乐以和性 黝牲在列 黄琮俯映 九土既平 万邦贻庆  
祭神州乐章。舒和:坤道降祥和庶品 灵心载德厚群生 水土既调三极泰 文武毕备九区平  
祭方丘乐章。顺和:万物资以化 交泰属升平 易从业惟简 得一道斯宁 具仪光玉帛 送舞变咸英 黍稷良非贵 明德信惟馨  
祭方丘乐章。肃和:至矣坤德 皇哉地祗 开元统纽 合大承规 九宫肃列 六典相仪 永言配命 长保无亏  
祭方丘乐章。雍和:柔而能方 直而能敬 厚载以德 大亨以正 有涤斯牷 有馨斯盛 介兹景福 祚我休庆  
祭方丘乐章。舒和:玉币牲牷分荐享 羽旄干戚递成容 一德惟宁两仪泰 三材保合四时邕  
祭方丘乐章。顺和:阴祗协赞 厚载方贞 牲币具举 箫管备成 其礼惟肃 其德惟明 神之听矣 式鉴虔诚  
临高台:高台暂俯临 飞翼耸轻音 浮光随日度 漾影逐波深 回瞰周平野 开怀畅远襟 独此三休上 还伤千岁心  
奉和咏日午:曦车日亭午 浮箭未移晖 日光无落照 树影正中围 草萎看稍靡 叶燥望疑稀 昼寝惭经笥 暂解入朝衣  
奉和望月应魏王教:层轩登皎月 流照满中天 色共梁珠远 光随赵璧圆 落影临秋扇 虚轮入夜弦 所欣东馆里 预奉西园篇  
咏花烛（烛花）:兰径香风满 梅梁暖日斜 言是东方骑 来寻南陌车 靥星临夜烛 眉月隐轻纱 莫言春稍晚 自有镇开花  
在陇头哭潘学士:陇底嗟长别 流襟一恸君 何言幽咽所 更作死生分 转蓬飞不息 悲松断更闻 谁能驻征马 回首望孤坟  
秋雁（一作虞世南诗）:日暮霜风急 羽翮转难任 为有传书意 翩翩入上林  
句（赠杜侍御）:神羊既不触 夕鸟欲依人  
冬日宴群公于宅各赋一字得杯:陋巷朱轩拥 衡门缇骑来 俱裁七步咏 同倾三雅杯 色动迎春柳 花发犯寒梅 宾筵未半醉 骊歌不用催  
冬日宴于庶子宅各赋一字得趣:高门聊命赏 群英于此遇 放旷山水情 留连文酒趣 夕烟起林兰 霜枝殒庭树 落景虽已倾 归轩幸能驻  
冬日宴于庶子宅各赋一字得色:夫君敬爱重 欢言情不极 雅引发清音 丽藻穷雕饰 水结曲池冰 日暖平亭色 引满既杯倾 终之以弁侧  
冬日宴于庶子宅各赋一字得节:李门余妄进 徐榻君恒设 清论畅玄言 雅琴飞白雪 寒云暧落景 朔风凄暮节 方欣投辖情 且驻当归别  
奉述飞白书势:六文开玉篆 八体曜银书 飞毫列锦绣 拂素起龙鱼 凤举崩云绝 鸾惊游雾疏 别有临池草 恩沾垂露馀  
冬日宴于庶子宅各赋一字得平:金兰笃惠好 尊酒畅生平 既欣投辖赏 暂缓望乡情 爱景含霜晦 落照带风轻 于兹欢宴洽 宠辱讵相惊  
冬日宴于庶子宅各赋一字得鲜:解襟游胜地 披云促宴筵 清文振笔妙 高论写言泉 冻柳含风落 寒梅照日鲜 骊歌虽欲奏 归驾且留连  
送刘散员同赋陈思王诗游人久不归（一作贺朝或贺朝清）:乡关渺天末 引领怅怀归 羁旅久淫滞 物色屡芳菲 稍觉私意尽 行看蓬鬓衰 如何千里外 伫立沾裳衣  
咏笛:凉秋夜笛鸣 流风韵九成 调高时慷慨 曲变或凄清 征客怀离绪 邻人思旧情 幸以知音顾 千载有奇声  
赋得春莺送友人（又作贺朝诗）:流莺拂绣羽 二月上林期 待雪消金禁 衔花向玉墀 翅掩飞燕舞 啼恼婕妤悲 料取金闺意 因君问所思  
巫山高:巫岫郁岧峣 高高入紫霄 白云抱危石 玄猿挂迥条 悬崖激巨浪 脆叶陨惊飙 别有阳台处 风雨共飘飖  
送刘散员赋得陈思王诗明月照高楼:高楼一何绮 素月复流明 重轩望不极 馀晖揽讵盈 镜华当牖照 钩影隔帘生 逆愁异尊酒 对此难为情  
初秋夜坐应诏:玉琯凉初应 金壶夜渐阑 沧池流稍洁 仙掌露方清 雁声风处断 树影月中寒 爽气长空净 高吟觉思宽  
赋终南山用风字韵应诏:眷言怀隐逸 辍驾践幽丛 白云飞夏雨 碧岭横春虹 草绿长杨路 花疏五柞宫 登临日将晚 兰桂起香风  
咏饮马应诏:清晨控龙马 弄影出花林 躞蹀依春涧 联翩度碧浔 苔流染丝络 水洁写雕簪 一御瑶池驾 讵忆长城阴  
初宵看婚:洛城花烛动 戚里画新蛾 隐扇羞应惯 含情愁已多 轻啼湿红粉 微睇转横波 更笑巫山曲 空传暮雨过  
咏琴（一作杨希道诗）:久擅龙门质 孤竦峄阳名 齐娥初发弄 赵女正调声 嘉客勿遽反 繁弦曲未成  
咏笙（一作杨希道诗）:短长插凤翼 洪细摹鸾音 能令楚妃叹 复使荆王吟 切切孤竹管 来应云和琴  
奉和咏弓:霜重麟胶劲 风高月影圆 乌飞随帝辇 雁落逐鸣弦  
咏砚:圆池类璧水 轻翰染烟华 将军欲定远 见弃不应赊  
奉和正日临朝应诏:皇猷被寰宇 端扆属元辰 九重丽天邑 千门临上春  
咏舞（一作杨希道诗）:二八如回雪 三春类早花 分行向烛转 一种逐风斜  
奉和仪鸾殿早秋应制:睿想追嘉豫 临轩御早秋 斜晖丽粉壁 清吹肃朱楼 高殿凝阴满 雕窗艳曲流 小臣参广宴 大造谅难酬  
奉和咏雨应诏:舞商初赴节 湘燕远迎秋 飘丝交殿网 乱滴起池沤 激溜分龙阙 斜飞洒凤楼 崇朝方浃宇 宸盼俯凝旒  
奉和过慈恩寺应制:凤阙邻金地 龙旂拂宝台 云楣将叶并 风牖送花来 月宫清晚桂 虹梁绚早梅 梵境留宸瞩 掞发丽天才  
冬日宴于庶子宅各赋一字得归:倦游嗟落拓 短翮慕追飞 周醪忽同醉 牙弦乃共挥 油云澹寒色 落景霭霜霏 累日方投分 兹夕谅无归  
送刘散员同赋得陈思王诗山树郁苍苍:乔木托危岫 积翠绕连冈 叶疏犹漏影 花少未流芳 风来闻肃肃 雾罢见苍苍 此中饯行迈 不异上河梁  
拟江令于长安归扬州九日赋:本逐征鸿去 还随落叶来 菊花应未满 请待诗人开  
同前拟:游人倦蓬转 乡思逐雁来 偏想临潭菊 芳蕊对谁开  
宣正殿芝草:明王敦孝感 宝殿秀灵芝 色带朝阳净 光涵雨露滋 且标宣德重 更引国恩施 圣祚今无限 微臣乐未移  
咏鹦鹉:牵弋辞重海 触网去层峦 戢翼雕笼际 延思彩霞端 慕侣朝声切 离群夜影寒 能言殊可贵 相助忆长安  
堂堂词二首（一作题美人）:镂月成歌扇 裁云作舞衣 自怜回雪影 好取洛川归 懒整鸳鸯被 羞褰玳瑁床 春风别有意 密处也寻香  
咏乌:日里飏朝彩 琴中伴夜啼 上林如许树 不借一枝栖  
中妇织流黄:寒闺织素锦 含怨敛双蛾 综新交缕涩 经脆断丝多 衣香逐举袖 钏动应鸣梭 还恐裁缝罢 无信达交河  
奉和咏日午:高天净秋色 长汉转曦车 玉树阴初正 桐圭影未斜 翠盖飞圆彩 明镜发轻花 再中良表瑞 共仰璧晖赊  
发营逢雨应诏:豫游欣胜地 皇泽乃先天 油云阴御道 膏雨润公田 陇麦沾逾翠 山花湿更然 稼穑良所重 方复悦丰年  
赋得临池竹应制:葱翠梢云质 垂彩映清池 波泛含风影 流摇防露枝 龙鳞漾嶰谷 凤翅拂涟漪 欲识凌冬性 唯有岁寒知  
侍宴应诏赋韵得前字:芬芳禁林晚 容与桂舟前 横空一鸟度 照水百花然 绿野明斜日 青山澹晚烟 滥陪终宴赏 握管类窥天  
侍宴归雁堂:歌堂面渌水 舞馆接金塘 竹开霜后翠 梅动雪前香 凫归初命侣 雁起欲分行 刷羽同栖集 怀恩愧稻粱  
凌晨早朝:万瓦宵光曙 重檐夕雾收 玉花停夜烛 金壶送晓筹 日晖青琐殿 霞生结绮楼 重门应启路 通籍引王侯  
奉和咏风应魏王教:逐舞飘轻袖 传歌共绕梁 动枝生乱影 吹花送远香  
初晴应教:初日明燕馆 新溜满梁池 归云半入岭 残滴尚悬枝  
春夜:春苑月裴回 竹堂侵夜开 惊鸟排林度 风花隔水来  
咏舞:繁弦奏渌水 长袖转回鸾 一双俱应节 还似镜中看  
咏萤:的历流光小 飘飖弱翅轻 恐畏无人识 独自暗中明  
蝉:垂緌饮清露 流响出疏桐 居高声自远 非是藉秋风  
秋雁（一作褚亮诗）:日暮霜风急 羽翮转难任 为有传书意 联翩入上林  
奉和献岁宴宫臣:履端初起节 长苑命高筵 肆夏喧金奏 重润响朱弦 春光催柳色 日彩泛槐烟 微臣同滥吹 谬得仰钧天  
奉和出颍至淮应令:良晨喜利涉 解缆入淮浔 寒流泛鹢首 霜吹响哀吟 潜鳞波里跃 水鸟浪前沉 邗沟非复远 怅望悦宸襟  
应诏嘲司花女:学画鸦黄半未成 垂肩享单袖太憨生 缘憨却得君王惜 长把花枝傍辇行  
春桂问答二首:问春桂 桃李正芬华 年光随处满 何事独无花 春桂答 春华讵能久 风霜摇落时 独秀君知不  
野望:东皋薄暮望 徙倚欲何依 树树皆秋色 山山唯落晖 牧人驱犊返 猎马带禽归 相顾无相识 长歌怀采薇  
赠程处士:百年长扰扰 万事悉悠悠 日光随意落 河水任情流 礼乐囚姬旦 诗书缚孔丘 不如高枕枕 时取醉消愁  
九月九日赠崔使君善为:野人迷节候 端坐隔尘埃 忽见黄花吐 方知素节回 映岩千段发 临浦万株开 香气徒盈把 无人送酒来  
独坐:问君樽酒外 独坐更何须 有客谈名理 无人索地租 三男婚令族 五女嫁贤夫 百年随分了 未羡陟方壶  
建德破后入长安咏秋蓬示辛学士:遇坎聊知止 逢风或未归 孤根何处断 轻叶强能飞  
夜还东溪:石苔应可践 丛枝幸易攀 青溪归路直 乘月夜歌还  
山中别李处士:为向东溪道 人来路渐赊 山中春酒熟 何处得停家  
初春:春来日渐长 醉客喜年光 稍觉池亭好 偏宜酒瓮香  
醉后:阮籍醒时少 陶潜醉日多 百年何足度 乘兴且长歌  
题酒店壁:昨夜瓶始尽 今朝瓮即开 梦中占梦罢 还向酒家来  
戏题卜铺壁:旦逐刘伶去 宵随毕卓眠 不应长卖卜 须得杖头钱  
尝春酒:野觞浮郑酌 山酒漉陶巾 但令千日醉 何惜两三春  
独酌:浮生知几日 无状逐空名 不如多酿酒 时向竹林倾  
秋夜喜遇王处士:北场芸藿罢 东皋刈黍归 相逢秋月满 更值夜萤飞  
山夜调琴:促轸乘明月 抽弦对白云 从来山水韵 不使俗人闻  
看酿酒:六月调神曲 正朝汲美泉 从来作春酒 未省不经年  
益州城西张超亭观妓（一作卢照邻诗，一作王勣诗）:落日明歌席 行云逐舞人 江南飞暮雨 梁上下轻尘 冶服看疑画 妆台望似春 高车勿遽返 长袖欲相亲  
咏妓（一作王勣诗）:妖姬饰靓妆 窈窕出兰房 日照当轩影 风吹满路香 早时歌扇薄 今日舞衫长 不应令曲误 持此试周郎  
辛司法宅观妓（一作王勣诗）:南国佳人至 北堂罗荐开 长裙随凤管 促柱送鸾杯 云光身后荡 雪态掌中回 到愁金谷晚 不怪玉山颓  
咏巫山:电影江前落 雷声峡外长 霁云无处所 台馆晓苍苍  
咏怀:故乡行云是 虚室坐间同 日落西山暮 方知天下空  
咏舞:低身锵玉佩 举袖拂罗衣 对檐疑燕起 映雪似花飞  
巫山高:巫山凌太清 岧峣类削成 霏霏暮雨合 霭霭朝云生 危峰入鸟道 深谷写猿声 别有幽栖客 淹留攀桂情  
看新婚:初笄梦桃李 新妆应标梅 疑逐朝云去 翻随暮雨来 杂佩含风响 丛花隔扇开 姮娥对此夕 何用久裴回  
见佳人负钱出路:独负千金价 应从买笑来 只持难发口 经为几人开  
句:枫落吴江冷  
侍宴咏石榴:可惜庭中树 移根逐汉臣 只为来时晚 花开不及春  
咏夭桃:结叶还临影 飞香欲遍空 不意馀花落 翻沉露井中  
赠蔡君:畴昔同幽谷 伊尔迁乔木 赫奕盛青紫 讨论穷简牍  
落叶（一作孔德绍诗）:早秋惊落叶 飘零似客心 翻飞未肯下 犹言惜故林  
奉和出颍至淮应令:久倦川涂曲 忽此望淮圻 波长泛淼淼 眺迥情依依 稍觉金乌转 渐见锦帆稀 欲知仁化洽 讴歌满路归  
和卫尉寺柳:汉将本屯营 辽河有戍城 大夫曾取姓 先生亦得名 高枝拂远雁 疏影度遥星 不辞攀折苦 为入管弦声  
答王无功冬夜载酒乡馆:颁条忝贵郡 悬榻久相望 处士同杨郑 邦君谢李疆 讵知方拥彗 逢子敬惟桑 明朝蓬户侧 会自谒任棠  
答王无功九日:秋来菊花气 深山客重寻 露叶疑涵玉 风花似散金 摘来还泛酒 独坐即徐斟 王弘贪自醉 无复觅杨林  
文德皇后挽歌:神京背紫陌 缟驷结行辀 北去横桥道 西分清渭流 寒光向垄没 霜气入松楸 今日泉台路 非是濯龙游  
大酺乐:泪滴珠难尽 容残玉易销 倘随明月去 莫道梦魂遥  
与琳法师:冶长倦缧绁 韩安叹死灰 始验山中木 方知贵不材  
上之回:承平重游乐 诏跸上之回 属车响流水 清笳转落梅 岭云盖道转 岩花映绶开 下辇便高宴 何如在瑶台  
新成安乐宫（一作新宫词）:春色照兰宫 秦女坐窗中 柳叶来眉上 桃花落脸红 拂尘开扇匣 卷帐却熏笼 衫薄偏憎日 裙轻更畏风  
夏晚寻于政世置酒赋韵:聊从嘉遁所 酌醴共抽簪 以兹山水地 留连风月心 长榆落照尽 高柳暮蝉吟 一返桃源路 别后难追寻  
入蜀秋夜宿江渚:我行逢日暮 弭棹独维舟 水雾一边起 风林两岸秋 山阴黑断碛 月影素寒流 故乡千里外 何以慰羁愁  
赋得妓:金谷多欢宴 佳丽正芳菲 流霞席上满 回雪掌中飞 明月临歌扇 行云接舞衣 何必桃将李 别有待春晖  
酬萧侍中春园听妓（一作李元操诗）:微雨散芳菲 中园照落晖 红树摇歌扇 绿珠飘舞衣 繁弦调对酒 杂引动思归 愁人当此夕 羞见落花飞  
送别:落叶聚还散 征禽去不归 以我穷途泣 沾君出塞衣  
七夕看新妇隔巷停车（一作陈伯材诗）:隔巷遥停幰 非复为来迟 只言更尚浅 未是渡河时  
咏春雪（一作陈伯材诗）:光映妆楼月 花承歌扇风 欲妒梅将柳 故落早春中  
骢马:枥上浮云骢 本出吴门中 发迹来东道 长鸣起北风 回鞍拂桂白 赪汗类尘红 灭没徒留影 无因图汉宫  
别蔡参军:人世多飘忽 沟水易东西 今日欢娱尽 何年风月同 悲生万里外 恨起一杯中 性灵如未失 南北有征鸿  
赋得胥台露:胥台既落构 荆棘稍侵扉 栋拆连云影 梁摧照日晖 翔军鸟逐不及 巢燕反无归 唯有团阶露 承晓共沾衣  
和乐记室忆江水:遥想观涛处 犹意采莲歌 无因关塞叶 共下洞庭波  
凌朝浮江旅思（一作韦承庆诗）:太清上初日 春水送孤舟 山远疑无树 潮平似不流 岸花开且落 江鸟没还浮 羁望伤千里 长歌遣四愁  
句:何惜邓林树 不借一枝栖  出 册府元龟   
出玉关:敛辔遵龙汉 衔凄渡玉关 今日流沙外 垂涕念生还  
佳人照镜:倦采蘼芜叶 贪怜照胆明 两边俱拭泪 一处有啼声  
答辨才探得招字:邂逅款良宵 殷勤荷胜招 弥天俄若旧 初地岂成遥 酒蚁倾还泛 心猿躁似调 谁怜失群雁 长苦业风飘  
道失:已惑孔贵嫔 又被辞人侮 花笺一何荣 七字谁曾许 不下结绮阁 空迷江令语 雕戈动地来 误杀陈后主  
蜀道难:梁山镇地险 积石阻云端 深谷下寥廓 层岩上郁盘 飞梁架绝岭 栈道接危峦 揽辔独长息 方知斯路难  
昭君怨:戒途飞万里 回首望三秦 忽见天山雪 还疑上苑春 玉痕垂粉泪 罗袂拂胡尘 为得胡中曲 还悲远嫁人  
咏水:标名资上善 流派表灵长 地图罗四渎 天文载五潢 方流涵玉润 圆折动珠光 独有蒙园吏 栖偃玩濠梁  
赋桥:造舟浮谓日 鞭石表秦初 星文遥写汉 虹势尚凌虚 已授文成履 空题武骑书 别有临濠上 栖偃独观鱼  
和杨舍人咏中书省花树:花萼映芳丛 参差间早红 因风时落砌 杂雨乍浮空 影照凤池水 香飘鸡树风 岂不爱攀折 希君怀袖中  
早春桂林殿应诏:步辇出披香 清歌临太液 晓树流莺满 春堤芳草积 风光翻露文 雪华上空碧 花蝶来未已 山光暖将夕  
奉和颍川公秋夜:泬寥空色远 芸黄凄序变 涸浦落遵鸿 长飙送巢燕 千秋流夕景 万籁含宵唤 峻雉聆金柝 层台切银箭  
谢都督挽歌:漠漠佳城幽 苍苍松槚暮 鲁幕飘欲卷 宛驷悲还顾 楚挽绕庐山 胡笳临武库 怅然郊原静 烟生归鸟度  
王昭君:玉关春色晚 金河路几千 琴悲桂条上 笛怨柳花前 雾掩临妆月 风惊入鬓蝉 缄书待还使 泪尽白云天  
咏雪应诏:禁园凝朔气 瑞雪掩晨曦 花明栖凤阁 珠散影娥池 飘素迎歌上 翻光向舞移 幸因千里映 还绕万年枝  
奉和山夜临秋:殿帐清炎气 辇道含秋阴 凄风移汉筑 流水入虞琴 云飞送断雁 月上净疏林 滴沥露枝响 空蒙烟壑深  
江王太妃挽歌:黄鹤悲歌绝 椒花清颂馀 埃凝写邻镜 网结和扉鱼 银消风烛尽 珠灭夜轮虚 别有南陵路 幽丛临叶疏  
故北平公挽歌:木落园林旷 庭虚风露寒 北里清音绝 南陔芳草残 远气犹标剑 浮云尚写冠 寂寂琴台晚 秋阴入井干  
高密长公主挽歌:湘渚韬灵迹 娥台静瑞音 凤逐清箫远 鸾随幽镜沉 霜处华芙落 风前银烛侵 寂寞平阳宅 月冷洞房深  
入朝洛堤步月:脉脉广川流 驱马历长洲 鹊飞山月曙 蝉噪野风秋  
春日（一作元万顷诗）:花轻蝶乱仙人杏 叶密莺啼帝女桑 飞云阁上春应至 明月楼中夜未央  
从驾闾山咏马:桂香尘处减 练影月前空 定惑由关吏 徒嗟塞上翁  
关山月:塞坦通碣石 虏障抵祁连 相思在万里 明月正孤悬 影移金岫北 光断玉门前 寄言闺中妇 时看鸿雁天  
上之回:回中道路险 萧关烽候多 五营屯北地 万乘出西河 单于拜玉玺 天子按雕戈 振旅汾川曲 秋风横大歌  
紫骝马:骝马照金鞍 转战入皋兰 塞门风稍急 长城水正寒 雪暗鸣珂重 山长喷玉难 不辞横绝漠 流血几时干  
战城南:将军出紫塞 冒顿在乌贪 笳喧雁门北 阵翼龙城南 雕弓夜宛转 铁骑晓参驔 应须驻白日 为待战方酣  
梅花落:梅岭花初发 天山雪未开 雪处疑花满 花边似雪回 因风入舞袖 杂粉向妆台 匈奴几万里 春至不知来  
望宅中树有所思:我家有庭树 秋叶正离离 上舞双栖鸟 中秀合欢枝 劳思复劳望 相见不相知 何当共攀折 歌笑此堂垂  
送梓州高参军还京:京洛风尘远 褒斜烟露深 北游君似智 南飞我异禽 别路琴声断 秋山猿鸟吟 一乖青岩酌 空伫白云心  
大剑送别刘右史:金碧禺山远 关梁蜀道难 相逢属晚岁 相送动征鞍 地咽绵川冷 云凝剑阁寒 倘遇忠孝所 为道忆长安  
酬杨比部员外暮宿琴堂朝跻书阁率尔见赠之作（作王维）:闲拂檐尘看 鸣琴候月弹 桃源迷汉姓 松径有秦官 空谷归人少 青山背日寒 羡君栖隐处 遥望在云端  
刘生:刘生气不平 抱剑欲专征 报恩为豪侠 死难在横行 翠羽装刀鞘 黄金饰马铃 但令一顾重 不吝百身轻  
陇头水:陇阪高无极 征人一望乡 关河别去水 沙寨断归肠 马系千年树 旌悬九月霜 从来共呜咽 皆是为勤王  
巫山高:巫山望不极 望望下朝氛 莫辨啼猿树 徒看神女云 惊涛乱水脉 骤雨暗峰文 沾裳即此地 况复远思君  
芳树:芳树本多奇 年华复在斯 结翠成新幄 开江满故枝 风归花历乱 日度影参差 容色朝朝落 思君君不知  
雨雪曲:虏骑三秋入 关云万里平 雪似胡沙暗 冰如汉月明 高阙银为阙 长城玉作城 节旄零落尽 天子不知名  
昭君怨:合殿恩中绝 交河使渐稀 肝肠辞玉辇 形影向金微 汉地草应绿 胡庭沙正飞 愿逐三秋雁 年年一度归  
折杨柳:倡楼启曙扉 杨柳正依依 莺啼知岁隔 条变识春归 露叶凝愁黛 风花乱舞衣 攀折聊将寄 军中音信稀  
十五夜观灯:锦里开芳宴 兰缸艳早年 缛彩遥分地 繁光远缀天 接汉疑星落 依楼似月悬 别有千金笑 来映九枝前  
入秦川界:陇阪长无极 苍山望不穷 石径萦疑断 回流映似空 花开绿野雾 莺啭紫岩风 春芳勿遽尽 留赏故人同  
文翁讲堂:锦里淹中馆 岷山稷下亭 空梁无燕雀 古壁有丹青 槐落犹疑市 苔深不辨铭 良哉二千石 江汉表遗灵  
相如琴台:闻有雍容地 千年无四邻 园院风烟古 池台松槚春 云疑作赋客 月似听琴人 寂寂啼莺处 空伤游子神  
石镜寺:古墓芙蓉塔 神铭松柏烟 鸾沉仙镜底 花没梵轮前 铢衣千古佛 宝月两重圆 隐隐香台夜 钟声彻九天  
辛法司宅观妓:南国佳人至 北堂罗荐开 长裙随凤管 促柱送鸾杯 云光身后落 雪态掌中回 到愁金谷晚 不怪玉山颓  
江中望月:江水向涔阳 澄澄写月光 镜圆珠溜彻 弦满箭波长 沉钩摇兔影 浮桂动丹芳 延照相思夕 千里共沾裳  
元日述怀（一作明月引）:筮仕无中秩 归耕有外臣 人歌小岁酒 花舞大唐春 草色迷三径 风光动四邻 愿得长如此 年年物候新  
益州城西张超亭观妓:落日明歌席 行云逐舞人 江前飞暮雨 梁上下轻尘 冶服看疑画 妆楼望似春 高车勿遽返 长袖欲相亲  
还京赠别:风月清江夜 山水白云朝 万里同为客 三秋契不凋 戏凫分断岸 归骑别高标 一去仙桥道 还望锦城遥  
至陈仓晓晴望京邑:拂曙驱飞传 初晴带晓凉 雾敛长安树 云归仙帝乡 涧流漂素沫 岩景霭朱光 今朝好风色 延瞰极天庄  
晚渡滹沱敬赠魏大:津谷朝行远 冰川夕望曛 霞明深浅浪 风卷去来云 澄波泛月影 激浪聚沙文 谁忍仙舟上 携手独思君  
和吴侍御被使燕然:春归龙塞北 骑指雁门垂 胡笳折杨柳 汉使采燕支 戍城聊一望 花雪几参差 关山有新曲 应向笛中吹  
登玉清:绝顶横临日 孤峰半倚天 裴回拜真老 万里见风烟  
曲池荷:浮香绕曲岸 圆影覆华池 常恐秋风早 飘零君不知  
浴浪鸟:独舞依磐石 群飞动轻浪 奋迅碧沙前 长怀白云上  
临阶竹:封霜连锦砌 防露拂瑶阶 聊将仪凤质 暂与俗人谐  
含风蝉:高情临爽月 急响送秋风 独有危冠意 还将衰鬓同  
葮川独泛:倚棹春江上 横舟石岸前 山暝行人断 迢迢独泛仙  
送二兄入蜀:关山客子路 花柳帝王城 此中一分手 相顾怜无声  
宿玄武二首:方池开晓色 圆月下秋阴 已乘千里兴 还抚一弦琴 庭摇北风柳 院绕南溟禽 累宿恩方重 穷秋叹不深  
九陇津集:落落树阴紫 澄澄水华碧 复有翻飞禽 裴回疑曳舄  
游昌化山精舍:宝地乘峰出 香台接汉高 稍觉真途近 方知人事劳  
九月九日登玄武山:九月九日眺山川 归心归望积风烟 他乡共酌金花酒 万里同悲鸿雁天  
句:城狐尾独束 山鬼面参覃   诗式   
赋礼记:玉帛资王会 郊丘叶圣情 重广开环堵 至道轶金籝 盘薄依厚地 遥裔腾太清 方悦升中礼 足以慰馀生  
奉和正日临朝应诏:化历昭唐典 承天顺夏正 百灵警朝禁 三辰扬旆旌 充庭富礼乐 高宴齿簪缨 献寿符万岁 移风韵九成  
妾薄命:团扇秋风起 长门夜月明 羞闻拊背入 恨说舞腰轻 太常先已醉 刘君恒带酲 横陈每虚设 吉梦竟何成  
奉和初春出游应令:鸣笳出望苑 飞盖下芝田 水光浮落照 霞彩淡轻烟 柳色迎三月 梅花隔二年 日斜归骑动 馀兴满山川  
寄杨公:公子盛西京 光华早著名 分庭接游士 虚馆待时英 高阁浮香出 长廊宝钏鸣 面花无隔笑 歌扇不障声  
戏赠潘徐城门迎两新妇:秦晋积旧匹 潘徐有世亲 三星宿已会 四德婉而嫔 云光鬓里薄 月影扇中新 年华与妆面 共作一芳春  
送别:眷言一杯酒 凄怆起离忧 夜花飘露气 暗水急还流 雁行遥上月 虫声迥映秋 明日河梁上 谁与论仙舟  
雨后:晚来风景丽 晴初物色华 薄云向空尽 轻虹逐望斜 后窗临岸竹 前阶枕浦沙 寂寥无与晤 尊酒论风花  
文德皇后挽歌:裴回两仪殿 怅望九成台 玉辇终辞宴 瑶筐遂不开 野旷阴风积 川长思鸟来 寒山寂已暮 虞殡有馀哀  
咏蝉:清心自饮露 哀响乍吟风 未上华冠侧 先惊翳叶中  
咏萤火示情人:窗里怜灯暗 阶前畏月明 不辞逢露湿 只为重宵行  
春眺:疲疴荷拙患 沦踬合幽襟 栖息在何处 丘中鸣素琴  
句:今日持团扇 非是为秋风  赋得班去赵姬升见 诗式   
奉和太子纳妃太平公主出降:梦梓光青陛 秾桃蔼紫宫 德优宸念远 礼备国姻崇 万户声明发 三条骑吹通 香轮送重景 彩旆引仙虹  
奉和别越王:周屏辞金殿 梁骖整玉珂 管声依折柳 琴韵动流波 鹤盖分阴促 龙轩别念多 延襟小山路 还起大风歌  
孝敬皇帝挽歌:戒奢虚蜃辂 锡号纪鸿名 地叶苍梧野 途经紫聚城 重照掩寒色 晨飙断曙声 一随仙骥远 霜雪愁阴生  
奉和别越王:飞盖回兰坂 宸襟伫柏梁 别馆分泾渭 归路指衡漳 关山通曙色 林籞遍春光 帝念纡千里 词波照五潢  
奉和别越王:盛藩资右戚 连萼重皇情 离襟怆睢苑 分途指邺城 丽日开芳甸 佳气积神京 何时骖驾入 还见谒承明  
奉和太子纳妃太平公主出降:象辂初乘雁 璇宫早结褵 离元应春夕 帝子降秋期 鸣瑜合清响 冠玉丽秾姿 和声跻凤掖 交影步鸾墀  
奉和春日池台:日影飞花殿 风文积草池 凤楼通夜敞 虬辇望春移  
奉和太子纳妃太平公主出降:桂宫初服冕 兰掖早升笄 礼盛亲迎晋 声芬出降齐 金龟开瑞钮 宝翟上仙袿 转扇承宵月 扬旌照夕蜺  
奉和太子纳妃太平公主出降:帝子升青陛 王姬降紫宸 星光移杂珮 月彩荐重轮 龙旌翻地杪 凤管飏天滨 槐阴浮浅濑 葆吹翼轻尘  
日暮望泾水:导源径陇阪 属汭贯嬴都 下濑波常急 回圻溜亦纡 毒流秦卒毙 泥粪汉田腴 独有迷津客 怀归轸暮途  
自御史左授山阳丞:朝升照日槛 夕次下乌台 风竿一眇邈 月树几裴回 翼向高标敛 声随下调哀 怀燕首自白 非是为年催  
咏牛应制:逸足还同骥 奇毛自偶麟 欲知花迹远 云影入天津  
答户部员外贺遂涉戏赠:锦帐随情设 金炉任意熏 惟愁员外署 不应列星文  
送苏尚书赴益州:离忧将岁尽 归望逐春来 庭花如有意 留艳待人开  
咏燕:变石身犹重 衔泥力尚微 从来赴甲第 两起一双飞  
岭外守岁（一作李德裕诗）:冬去更筹尽 春随斗柄回 寒暄一夜隔 客鬓两年催  
奉和进船洛水应制（一作孙逖诗）:禁园纡睿览 仙棹叶宸游 洛北风花树 江南彩画舟 荣生兰蕙草 春入凤凰楼 兴尽离宫暮 烟光起夕流  
修书院学士奉敕宴梁王宅:大君敦宴赏 万乘下梁园 酒助闲平乐 人沾雨露恩 荣光开帐殿 佳气满旌门 愿陪南岳寿 长奉北宸樽  
银潢宫侍宴应制:别殿秋云上 离宫夏景移 寒风生玉树 凉气下瑶池 堑花仍吐叶 岩木尚抽枝 愿奉南山寿 千秋长若斯  
折杨柳:万里边城地 三春杨柳节 叶似镜中眉 花如关外雪 征人远乡思 倡妇高楼别 不忍掷年华 含情寄攀折  
寒食应制:凤城春色晚 龙禁早晖通 旧火收槐燧 馀寒入桂宫 莺啼正隐叶 鸡斗始开笼 蔼蔼瑶山满 仙歌始乐风  
凌朝浮江旅思（一作马周诗）:天晴上初日 春水送孤舟 山远疑无树 潮平似不流 岸花开且落 江鸟没还浮 羁望伤千里 长歌遣四愁  
南行别弟:澹澹长江水 悠悠远客情 落花相与恨 到地一无声  
南中咏雁诗（一作于季子诗，题作南行别弟）:万里人南去 三春雁北飞 不知何岁月 得与尔同归  
江楼:独酌芳春酒 登楼已半曛 谁惊一行雁 冲断过江云  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:紫宸欢每洽 绀殿法初隆 菊泛延龄酒 兰吹解愠风 咸英调正乐 香梵遍秋空 临幸浮天瑞 重阳日再中  
夜宴安乐公主宅:银烛金屏坐碧堂 只言河汉动神光 主家盛时欢不极 才子能歌夜未央  
饯唐永昌:洛阳桴鼓今不鸣 朝野咸推重太平 冬至冰霜俱怨别 春来花鸟若为情  
奉和送金城公主适西蕃:圣后经纶远 谋臣计画多 受降追汉策 筑馆计戎和 俗化乌孙垒 春生积石河 六龙今出饯 双鹤愿为歌  
句:彼名流兮左氏癖 意玄远兮冠今夕   赠武平一   
奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制:窈窕神仙阁 参差云汉间 九重中叶启 七日早春还 太液天为水 蓬莱雪作山 今朝上林树 无处不堪攀  
安乐公主移入新宅侍宴应制:星桥他日创 仙榜此时开 马向铺钱埒 箫闻弄玉台 人同卫叔美 客似长卿才 借问游天汉 谁能取石回  
正月晦日侍宴浐水应制赋得长字:御辇出明光 乘流泛羽觞 珠胎随月减 玉漏与年长 寒尽梅犹白 风迟柳未黄 日斜旌骑转 休气满林塘  
句:竹町罗千卫 兰莛降两宫   海录碎事  七萃銮舆动 千年瑞检开 彩旗临凤阙 翠幕绕龟津  
奉和九日幸临渭亭登高应制得晖字:重阳早露晞 睿赏瞰秋矶 菊气先熏酒 萸香更袭衣 清切丝桐会 纵横文雅飞 恩深答效浅 留醉奉宸晖  
南郊文武出入舒和之乐:祝史辞正 人神庆叶 福以德昭 享以诚接 六变云备 百礼斯浃 祀事孔明 祚流万叶  
巫山高:巫山与天近 烟景长青荧 此中楚王梦 梦得神女灵 神女去已久 云雨空冥冥 唯有巴猿啸 哀音不可听  
龙门旬宴得月字韵:恩华逐芳岁 形胜兼韶月 中席傍鱼潭 前山倚龙阙 花迎妙妓至 鸟避仙舟发 宴赏良在兹 再来情不歇  
南郊太尉酌献武舞作凯安之乐:馨香惟后德 明命光天保 肃祀崇圣灵 陈信表黄道 玉戚初蹈厉 金匏既静好 介福何穰穰 精诚格穹昊  
奉和圣制经孔子旧宅:孔门太山下 不见登封时 徒有先王法 今为明主思 恩加万乘幸 礼致一牢祠 旧宅千年外 光华空在兹  
奉和圣制次琼岳韵:山祇亦望幸 云雨见灵心 岳馆逢朝霁 关门解宿阴 咸京天上近 情渭日边临 我武因冬狩 何言是即禽  
奉和圣制送李尚书入蜀:眷言感忠义 何有间山川 徇节今如此 离情空复然 皇心在勤恤 德泽委昭宣 周月成功后 明年或劳还  
奉和圣制初出洛城:东土淹龙驾 西人望翠华 山川祗询物 宫观岂为家 十月回星斗 千官捧日车 洛阳无怨思 巡幸更非赊  
奉和圣制途次陕州作:驰道当河陕 陈诗问国风 川原三晋别 襟带两京同 后殿函关尽 前旌阙塞通 行看洛阳陌 光景丽天中  
敕赐宁王池宴:贤王有池馆 明主赐春游 淑气林间发 恩光水上浮 徒惭和鼎地 终谢巨川舟 皇泽空如此 轻生莫可酬  
天津桥东旬宴得歌字韵:清洛象天河 东流形胜多 朝来逢宴喜 春尽却妍和 泉鲔欢时跃 林莺醉里歌 赐恩频若此 为乐奈人何  
上阳水窗旬宴得移字韵:河汉非应到 汀洲忽在斯 仍逢帝乐下 如逐海槎窥 春赏时将换 皇恩岁不移 今朝游宴所 莫比天泉池  
折杨柳:纤纤折杨柳 持此寄情人 一枝何足贵 怜是故园春 迟景那能久 芳菲不及新 更愁征戍客 容鬓老边尘  
剪彩:姹女矜容色 为花不让春 既争芳意早 谁待物华真 叶作参差发 枝从点缀新 自然无限态 长在艳阳晨  
和崔黄门寓直夜听蝉之作:蝉嘶玉树枝 向夕惠风吹 幸入连宵听 应缘饮露知 思深秋欲近 声静夜相宜 不是黄金饰 清香徒尔为  
和姚令公从幸温汤喜雪:万乘飞黄马 千金狐白裘 正逢银霰积 如向玉京游 瑞色铺驰道 花文拂彩旒 还闻吉甫颂 不共郢歌俦  
立春日晨起对积雪:忽对林亭雪 瑶华处处开 今年迎气始 昨夜伴春回 玉润窗前竹 花繁院里梅 东郊斋祭所 应见五神来  
三月三日申王园亭宴集:稽亭追往事 睢苑胜前闻 飞阁凌芳树 华池落彩云 藉草人留酌 衔花鸟赴群 向来同赏处 惟恨碧林曛  
三月三日登龙山:伊川与灞津 今日祓除人 岂似龙山上 还同湘水滨 衰颜忧更老 淑景望非春 禊饮岂吾事 聊将偶俗尘  
和王司马折梅寄京邑昆弟:离别念同嬉 芬荣欲共持 独攀南国树 遥寄北风时 林惜迎春早 花愁去日迟 还闻折梅处 更有棣华诗  
晚霁登王六东阁:试上江楼望 初逢山雨晴 连空青嶂合 向晚白云生 彼美要殊观 萧条见远情 情来不可极 日暮水流清  
苏侍郎紫薇庭各赋一物得芍药:仙禁生红药 微芳不自持 幸因清切地 还遇艳阳时 名见桐君箓 香闻郑国诗 孤根若可用 非直爱华滋  
和黄门卢侍御咏竹:清切紫庭垂 葳蕤防露枝 色无玄月变 声有惠风吹 高节人相重 虚心世所知 凤凰佳可食 一去一来仪  
和韦尚书答梓州兄南亭宴集:棠棣闻馀兴 乌衣有旧游 门前杜城陌 池上曲江流 暇日尝繁会 清风咏阻修 始知西峙岳 同气此相求  
答陈拾遗赠竹簪:与君尝此志 因物复知心 遗我龙钟节 非无玳瑁簪 幽素宜相重 雕华岂所任 为君安首饰 怀此代兼金  
赠澧阳韦明府:君有百炼刃 堪断七重犀 谁开太阿匣 持割武城鸡 竟与尚书佩 遥应天子提 何时遇操宰 当使玉如泥  
在洪州答綦毋学士:旬雨不愆期 由来自若时 尔无言郡政 吾岂欲天欺 常念涓尘益 惟欢草树滋 课成非所拟 人望在东菑  
酬王六霁后书怀见示:云雨俱行罢 江天已洞开 炎氛霁后灭 边绪望中来 作骥君垂耳 为鱼我曝鳃 更怜湘水赋 还是洛阳才  
酬王六寒朝见诒:贾生流寓日 扬子寂寥时 在物多相背 唯君独见思 渔为江上曲 雪作郢中词 忽枉兼金讯 长怀伐木诗  
林亭咏:穿筑非求丽 幽闲欲寄情 偶怀因壤石 真意在蓬瀛 苔益山文古 池添竹气清 从兹果萧散 无事亦无营  
晨出郡舍林下:晨兴步北林 萧散一开襟 复见林上月 娟娟犹未沉 片云自孤远 丛筱亦清深 无事由来贵 方知物外心  
林亭寓言:林居逢岁晏 遇物使情多 蘅茝不时与 芬荣奈汝何 更怜篱下菊 无如松上萝 因依自有命 非是隔阳和  
送使广州:家在湘源住 君今海峤行 经过正中道 相送倍为情 心逐书邮去 形随世网婴 因声谢远别 缘义不缘名  
送姚评事入蜀各赋一物得卜肆:蜀严化已久 沉冥空所思 尝闻卖卜处 犹忆下帘时 驱传应经此 怀贤倘问之 归来说往事 历历偶心期  
送窦校书见饯得云中辨江树:江水天连色 无涯净野氛 微明岸傍树 凌乱渚前云 举棹形徐转 登舻意渐分 渺茫从此去 空复惜离群  
饯王司马入计同用洲字:元僚行上计 举饯出林丘 忽望题舆远 空思解榻游 别筵铺柳岸 征棹倚芦洲 独叹湘江水 朝宗向北流  
东湖临泛饯王司马:南土秋虽半 东湖草未黄 聊乘风日好 来泛芰荷香 兰棹无劳速 菱歌不厌长 忽怀京洛去 难与共清光  
饯济阴梁明府各探一物得荷叶:荷叶生幽渚 芳华信在兹 朝朝空此地 采采欲因谁 但恐星霜改 还将蒲稗衰 怀君美人别 聊以赠心期  
饯陈学士还江南同用征字:荷蓧旋江澳 衔杯饯霸陵 别前林鸟息 归处海烟凝 风土乡情接 云山客念凭 圣朝岩穴选 应待鹤书征  
通化门外送别:屡别容华改 长愁意绪微 义将私爱隔 情与故人归 薄宦无时赏 劳生有事机 离魂今夕梦 先绕旧林飞  
送杨道士往天台:鬼谷还成道 天台去学仙 行应松子化 留与世人传 此地烟波远 何时羽驾旋 当须一把袂 城郭共依然  
送杨府李功曹:平生属良友 结绶望光辉 何知人事拙 相与宦情非 别路穿林尽 征帆际海归 居然已多意 况复两乡违  
送宛句赵少府:解巾行作吏 尊酒谢离居 修竹含清景 华池澹碧虚 地将幽兴惬 人与旧游疏 林下纷相送 多逢长者车  
送韦城李少府:送客南昌尉 离亭西候春 野花看欲尽 林鸟听犹新 别酒青门路 归轩白马津 相知无远近 万里尚为邻  
送苏主簿赴偃师:我与文雄别 胡然邑吏归 贤人安下位 鸷鸟欲卑飞 激节轻华冕 移官殉彩衣 羡君行乐处 从此拜庭闱  
送广州周判官:海郡雄蛮落 津亭壮越台 城隅百雉映 水曲万家开 里树桄榔出 时禽翡翠来 观风犹未尽 早晚使车回  
郡江南上别孙侍御:云嶂天涯尽 川途海县穷 何言此地僻 忽与故人同 身负邦君弩 情纡御史骢 王程不我驻 离思逐秋风  
道逢北使题赠京邑亲知:征骖稍靡靡 去国方迟迟 路绕南登岸 情摇北上旗 故人怜别日 旅雁逐归时 岁晏无芳草 将何寄所思  
江上使风呈裴宣州耀卿:江路与天连 风帆何淼然 遥林浪出没 孤舫鸟联翩 常爱千钧重 深思万事捐 报恩非徇禄 还逐贾人船  
溪行寄王震:山气朝来爽 溪流日向清 远心何处惬 闲棹此中行 丛桂林间待 群鸥水上迎 徒然适我愿 幽独为谁情  
自豫章南还江上作:归去南江水 磷磷见底清 转逢空阔处 聊洗滞留情 浦树遥如待 江鸥近若迎 津途别有趣 况乃濯吾缨  
将至岳阳有怀赵二:湘岸多深林 青冥昼结阴 独无谢客赏 况复贾生心 草色虽云发 天光或未临 江潭非所遇 为尔白头吟  
使还湘水:归舟宛何处 正值楚江平 夕逗烟村宿 朝缘浦树行 于役已弥岁 言旋今惬情 乡郊尚千里 流目夏云生  
初发道中寄远:日夜乡山远 秋风复此时 旧闻胡马思 今听楚猿悲 念别朝昏苦 怀归岁月迟 壮图空不息 常恐发如丝  
自湘水南行:落日催行舫 逶迤洲渚间 虽云有物役 乘此更休闲 暝色生前浦 清晖发近山 中流澹容与 唯爱鸟飞还  
初入湘中有喜:征鞍穷郢路 归棹入湘流 望鸟唯贪疾 闻猿亦罢愁 两边枫作岸 数处橘为洲 却记从来意 翻疑梦里游  
耒阳溪夜行:乘夕棹归舟 缘源路转幽 月明看岭树 风静听溪流 岚气船间入 霜华衣上浮 猿声虽此夜 不是别家愁  
江上:长林何缭绕 远水复悠悠 尽日馀无见 为心那不愁 忆将亲爱别 行为主恩酬 感激空如此 芳时屡已遒  
自彭蠡湖初入江:江岫殊空阔 云烟处处浮 上来群噪鸟 中去独行舟 牢落谁相顾 逶迤日自愁 更将心问影 于役复何求  
赴使泷峡:溪路日幽深 寒空入两  霜清百丈水 风落万重林 夕鸟联归翼 秋猿断去心 别离多远思 况乃岁方阴  
湖口望庐山瀑布泉:万丈洪泉落 迢迢半紫氛 奔飞流杂树 洒落出重云 日照虹蜺似 天清风雨闻 灵山多秀色 空水共氤氲  
浈阳峡:行舟傍越岑 窈窕越溪深 水暗先秋冷 山晴当昼阴 重林间五色 对壁耸千寻 惜此生遐远 谁知造化心  
使至广州:昔年尝不调 兹地亦邅回 本谓双凫少 何知驷马来 人非汉使橐 郡是越王台 去去虽殊事 山川长在哉  
春江晚景:江林多秀发 云日复相鲜 征路那逢此 春心益渺然 兴来祗自得 佳气莫能传 薄暮津亭下 馀花满客船  
与王六履震广州津亭晓望:明发临前渚 寒来净远空 水纹天上碧 日气海边红 景物纷为异 人情赖此同 乘槎自有适 非欲破长风  
初发曲江溪中:溪流清且深 松石复阴临 正尔可嘉处 胡为无赏心 我由不忍别 物亦有缘侵 自匪常行迈 谁能知此音  
旅宿淮阳亭口号（一作宋之问诗）:日暮荒亭上 悠悠旅思多 故乡临桂水 今夜渺星河 暗草霜华发 空亭雁影过 兴来谁与晤 劳者自为歌  
望月怀远:海上生明月 天涯共此时 情人怨遥夜 竟夕起相思 灭烛怜光满 披衣觉露滋 不堪盈手赠 还寝梦佳期  
秋夕望月:清迥江城月 流光万里同 所思如梦里 相望在庭中 皎洁青苔露 萧条黄叶风 含情不得语 频使桂华同  
咏燕:海燕何微眇 乘春亦暂来 岂知泥滓贱 祗见玉堂开 绣户时双入 华轩日几回 无心与物竞 鹰隼莫相猜  
故刑部李尚书荆谷山集会:尝闻继老聃 身退道弥耽 结宇倚青壁 疏泉喷碧潭 苔石随人古 烟花寄酒酣 山光纷向夕 归兴杜城南  
戏题春意:一作江南守 江林三四春 相鸣不及鸟 相乐喜关人 日守朱丝直 年催华发新 淮阳只有卧 持此度芳辰  
庭梅咏:芳意何能早 孤荣亦自危 更怜花蒂弱 不受岁寒移 朝雪那相妒 阴风已屡吹 馨香虽尚尔 飘荡复谁知  
听筝:端居正无绪 那复发秦筝 纤指传新意 繁弦起怨情  
初秋忆金均两弟:江渚秋风至 他乡离别心 孤云愁自远 一叶感何深 忧喜尝同域 飞鸣忽异林 青山西北望 堪作白头吟  
秋怀:感惜芳时换 谁知客思悬 忆随鸿向暖 愁学马思边 留滞机还息 纷拏网自牵 东南起归望 何处是江天  
眉州康司马挽歌词:家受专门学 人称入室贤 刘桢徒有气 管辂独无年 谪去长沙国 魂归京兆阡 从兹匣中剑 埋没罢冲天  
奉和圣制经函谷关作:函谷虽云险 黄河已复清 圣心无所隔 空此置关城  
奉和圣制度潼关口号:嶙嶙故城垒 荒凉空戍楼 在德不在险 方知王道休  
答太常靳博士见赠一绝:上苑春先入 中园花尽开 唯馀幽径草 尚待日光催  
登荆州城望江二首:滔滔大江水 天地相终始 经阅几世人 复叹谁家子 东望何悠悠 西来昼夜流 岁月既如此 为心那不愁  
赋得自君之出矣:自君之出矣 不复理残机 思君如满月 夜夜减清辉  
答陆澧:松叶堪为酒 春来酿几多 不辞山路远 踏雪也相过  
从军行:烽火照西京 心中自不平 牙璋辞凤阙 铁骑绕龙城 雪暗凋旗画 风多杂鼓声 宁为百夫长 胜作一书生  
刘生:卿家本六郡 年长入三秦 白璧酬知己 黄金谢主人 剑锋生赤电 马足起红尘 日暮歌钟发 喧喧动四邻  
骢马:骢马铁连钱 长安侠少年 帝畿平若水 官路直如弦 夜玉妆车轴 秋金铸马鞭 风霜但自保 穷达任皇天  
出塞:塞外欲纷纭 雌雄犹未分 明堂占气色 华盖辨星文 二月河魁将 三千太乙军 丈夫皆有志 会见立功勋  
有所思:贱妾留南楚 征夫向北燕 三秋方一日 少别比千年 不掩嚬红缕 无论数绿钱 相思明月夜 迢递白云天  
梅花落:窗外一株梅 寒花五出开 影随朝日远 香逐便风来 泣对铜钩障 愁看玉镜台 行人断消息 春恨几裴回  
折杨柳:边地遥无极 征人去不还 秋容凋翠羽 别泪损红颜 望断流星驿 心驰明月关 藁砧何处在 杨柳自堪攀  
紫骝马:侠客重周游 金鞭控紫骝 蛇弓白羽箭 鹤辔赤茸鞦 发迹来南海 长鸣向北州 匈奴今未灭 画地取封侯  
战城南:塞北途辽远 城南战苦辛 幡旗如鸟翼 甲胄似鱼鳞 冻水寒伤马 悲风愁杀人 寸心明白日 千里暗黄尘  
送临津房少府:岐路三秋别 江津万里长 烟霞驻征盖 弦奏促飞觞 阶树含斜日 池风泛早凉 赠言未终竟 流涕忽沾裳  
送丰城王少府:愁结乱如麻 长天照落霞 离亭隐乔树 沟水浸平沙 左尉才何屈 东关望渐赊 行看转牛斗 持此报张华  
送郑州周司空:汉国临清渭 京城枕浊河 居人下珠泪 宾御促骊歌 望极关山远 秋深烟雾多 唯馀三五夕 明月暂经过  
送梓州周司功:御沟一相送 征马屡盘桓 言笑方无日 离忧独未宽 举杯聊劝酒 破涕暂为欢 别后风清夜 思君蜀路难  
送杨处士反初卜居曲江:雁门归去远 垂老脱袈裟 萧寺休为客 曹溪便寄家 绿琪千岁树 黄槿四时花 别怨应无限 门前桂水斜  
夜送赵纵:赵氏连城璧 由来天下传 送君还旧府 明月满前川  
息夫人:可怜楚破息 肠断息夫人 仍为泉下骨 不作楚王嫔 楚王宠莫盛 息君情更亲 情亲怨生别 一朝俱杀身  
初到陆浑山庄:授衣感穷节 策马凌伊关 归齐逸人趣 日觉秋琴闲 寒露衰北阜 夕阳破东山 浩歌步榛樾 栖鸟随我还  
夜饮东亭:春泉鸣大壑 皓月吐层岑 岑壑景色佳 慰我远游心 暗芳足幽气 惊栖多众音 高兴南山曲 长谣横素琴  
芳树（一作沈佺期诗）:何地早芳菲 宛在长门殿 夭桃色若绶 秾李光如练 啼鸟弄花疏 游蜂饮香遍 叹息春风起 飘零君不见  
送赵六贞固:目断南浦云 心醉东郊柳 怨别此何时 春芳来已久 与君共时物 尽此盈樽酒 始愿今不从 春风恋携手  
题张老松树:岁晚东岩下 周顾何凄恻 日落西山阴 众草起寒色 中有乔松树 使我长叹息 百尺无寸枝 一生自孤直  
见南山夕阳召监师不至:夕阳黯晴碧 山翠互明灭 此中意无限 要与开士说 徒郁仲举思 讵回道林辙 孤兴欲待谁 待此湖上月  
春湖古意:院梅发向尺 园鸟复成曲 落日游南湖 果掷颜如玉 含情不得语 转盼知所属 惆怅未可归 宁关须采箓  
奉使嵩山途经缑岭:侵星发洛城 城中歌吹声 毕景至缑岭 岭上烟霞生 草树饶野意 山川多古情 大隐德所薄 归来可退耕  
长安路（一作沈佺期诗）:秦地平如掌 层城出云汉 楼阁九衢春 车马千门旦 绿柳开复合 红尘聚还散 日晚斗鸡场 经过狭斜看  
折杨柳（一作沈佺期诗）:玉树朝日映 罗帐春风吹 拭泪攀杨柳 长条宛地垂 白花飞历乱 黄鸟思参差 妾自肝肠断 傍人那得知  
有所思（一作沈佺期诗）:君子事行役 再空芳岁期 美人旷遥伫 万里浮云思 园桃绽红艳 效叶柔绿滋 坐看长夏晚 秋月生罗帷  
下山歌:下嵩山兮多所思 携佳人兮步迟迟 松间明月长如此 君再游兮复何时  
奉和立春日侍宴内出剪彩花应制:金阁妆新杏 琼筵弄绮梅 人间都未识 天上忽先开 蝶绕香丝住 蜂怜艳粉回 今年春色早 应为剪刀催  
春日芙蓉园侍宴应制:芙蓉秦地沼 卢橘汉家园 谷转斜盘径 川回曲抱原 风来花自舞 春入鸟能言 侍宴瑶池夕 归途笳吹繁  
夏日仙萼亭应制:高岭逼星河 乘舆此日过 野含时雨润 山杂夏云多 睿藻光岩穴 宸襟洽薜萝 悠然小天下 归路满笙歌  
奉和九月九日登慈恩寺浮屠应制:凤刹侵云半 虹旌倚日边 散花多宝塔 张乐布金田 时菊芳仙酝 秋兰动睿篇 香街稍欲晚 清跸扈归天  
奉和九日幸临渭亭登高应制得欢字:令节三秋晚 重阳九日欢 仙杯还泛菊 宝馔且调兰 御气云霄近 乘高宇宙宽 今朝万寿引 宜向曲中弹  
奉和圣制闰九月九日登庄严总持二寺阁:闰月再重阳 仙舆历宝坊 帝歌云稍白 御酒菊犹黄 风铎喧行漏 天花拂舞行 豫游多景福 梵宇日生光  
麟趾殿侍宴应制:北阙层城峻 西宫复道悬 乘舆历万户 置酒望三川 花柳含丹日 山河入绮筵 欲知陪赏处 空外有飞烟  
上阳宫侍宴应制得林字:广乐张前殿 重裘感圣心 砌蓂霜月尽 庭树雪云深 旧渥骖宸御 慈恩忝翰林 微臣一何幸 再得听瑶琴  
幸少林寺应制:绀宇横天室 回銮指帝休 曙阴迎日尽 春气抱岩流 空乐繁行漏 香烟薄彩斿 玉膏从此泛 仙驭接浮丘  
幸岳寺应制:暂幸珠筵地 俱怜石濑清 泛流张翠幕 拂迥挂红旌 雅曲龙调管 芳樽蚁泛觥 陪欢玉座晚 复得听金声  
扈从登封途中作:帐殿郁崔嵬 仙游实壮哉 晓云连幕卷 夜火杂星回 谷暗千旗出 山鸣万乘来 扈从良可赋 终乏掞天才  
扈从登封告成颂:复道开行殿 钩陈列禁兵 和风吹鼓角 佳气动旗旌 后骑回天苑 前山入御营 万方俱下拜 相与乐升平  
松山岭应制:翼翼高旌转 锵锵凤辇飞 尘销清跸路 云湿从臣衣 白羽摇丹壑 天营逼翠微 芳声耀今古 四海警宸威  
缑山庙:王子宾仙去 飘飖笙鹤飞 徒闻沧海变 不见白云归 天路何其远 人间此会稀 空歌日云幕 霜月渐微微  
奉和梁王宴龙泓应教得微字:水府沦幽壑 星轺下紫微 鸟惊司仆驭 花落侍臣衣 芳树摇春晚 晴云绕座飞 淮王正留客 不醉莫言归  
寿阳王花烛图（一作沈佺期诗）:仙媛乘龙日 天孙捧雁来 可怜桃李树 更绕凤凰台 烛照香车入 花临宝扇开 莫令银箭晓 为尽合欢杯  
江南曲:妾住越城南 离居不自堪 采花惊曙鸟 摘叶喂春蚕 懒结茱萸带 愁安玳瑁簪 待君消瘦尽 日暮碧江潭  
牛女（一作沈佺期诗）:粉席秋期缓 针楼别怨多 奔龙争渡月 飞鹊乱填河 失喜先临镜 含羞未解罗 谁能留夜色 来夕倍还梭  
冬夜寓直麟阁（一作王维诗）:直事披三省 重关闭七门 广庭怜雪净 深屋喜炉温 月幌花虚馥 风窗竹暗喧 东山白云意 兹夕寄琴尊  
登禅定寺阁（一作登总持寺阁）:梵宇出三天 登临望八川 开襟坐霄汉 挥手拂云烟 函谷青山外 昆池落日边 东京杨柳陌 少别已经年  
陆浑山庄:归来物外情 负杖阅岩耕 源水看花入 幽林采药行 野人相问姓 山鸟自呼名 去去独吾乐 无然愧此生  
蓝田山庄:宦游非吏隐 心事好幽偏 考室先依地 为农且用天 辋川朝伐木 蓝水暮浇田 独与秦山老 相欢春酒前  
春日山家（一作春泉洗药）:今日游何处 春泉洗药归 悠然紫芝曲 昼掩白云扉 鱼乐偏寻藻 人闲屡采薇 丘中无俗事 身世两相违  
春日宴宋主簿山亭得寒字:公子正邀欢 林亭春未兰 攀岩践苔易 迷路出花难 窗覆垂杨暖 阶侵瀑水寒 帝城归路直 留兴接鹓鸾  
江亭晚望:浩渺浸云根 烟岚出远村 鸟归沙有迹 帆过浪无痕 望水知柔性 看山欲断魂 纵情犹未已 回马欲黄昏  
秋晚游普耀寺:薄暮曲江头 仁祠暂可留 山形无隐霁 野色遍呈秋 荷覆香泉密 藤缘宝树幽 平生厌尘事 过此忽悠悠  
答李司户夔:远方来下客 輶轩摄使臣 弄琴宜在夜 倾酒贵逢春 驷马留孤馆 双鱼赠故人 明朝散云雨 遥仰德为邻  
寄天台司马道士:卧来生白发 览镜忽成丝 远愧餐霞子 童颜且自持 旧游惜疏旷 微尚日磷缁 不寄西山药 何由东海期  
使往天平军马约与陈子昂新乡为期，及还而不相遇:入卫期之子 吁嗟不少留 情人去何处 淇水日悠悠 恒碣青云断 衡漳白露秋 知君心许国 不是爱封侯  
过函谷关:二百四十载 海内何纷纷 六国兵同合 七雄势未分 从成拒秦帝 策决问苏君 鸡鸣将狗盗 论德不论勋  
送朔方何侍郎:闻道云中使 乘骢往复还 河兵守阳月 塞虏失阴山 拜职尝随骠 铭功不让班 旋闻受降日 歌舞入萧关  
送田道士使蜀投龙:风驭忽泠然 云台路几千 蜀门峰势断 巴字水形连 人隔壶中地 龙游洞里天 赠言回驭日 图画彼山川  
送许州宋司马赴任:颍郡水东流 荀陈兄弟游 偏伤兹日远 独向聚星州 河润在明德 人康非外求 当闻力为政 遥慰我心愁  
送赵司马赴蜀州:饯子西南望 烟绵剑道微 桥寒金雁落 林曙碧鸡飞 职拜舆方远 仙成履会归 定知和氏璧 遥掩玉轮辉  
送永昌萧赞府:柳变曲江头 送君函谷游 弄琴宽别意 酌醴醉春愁 恋本亦何极 赠言微所求 莫令金谷水 不入故园流  
送李侍御:行李恋庭闱 乘轺振彩衣 南登指吴服 北走出秦畿 去国夏云断 还乡秋雁飞 旋闻郡计入 更有使臣归  
饯湖州薛司马:别驾促严程 离筵多故情 交深季作友 义重伯为兄 镇静移吴俗 风流在汉京 会看陈仲举 从此拜公卿  
送杜审言:卧病人事绝 嗟君万里行 河桥不相送 江树远含情 别路追孙楚 维舟吊屈平 可惜龙泉剑 流落在丰城  
送武进郑明府:弦歌试宰日 城阙赏心违 北谢苍龙去 南随黄鹄飞 夏云海中出 吴山江上微 甿谣岂云远 从此庆缁衣  
送姚侍御出使江东:帝忧河朔郡 南发海陵仓 坐叹青春别 逶迤碧水长 饮冰朝受命 衣锦昼还乡 为问东山桂 无人何自芳  
留别之望舍弟:同气有三人 分飞在此晨 西驰巴岭徼 东去洛阳滨 强饮离前酒 终伤别后神 谁怜散花萼 独赴日南春  
汉江宴别:汉广不分天 舟移杳若仙 秋虹映晚日 江鹤弄晴烟 积水浮冠盖 遥风逐管弦 嬉游不可极 留恨此山川  
初发荆府赠长史:            仍随五马谪 载与两禽奔 明主无由见 群公莫与言 幸君逢圣日 何惜理虞翻  
晚泊湘江:五岭恓惶客 三湘憔悴颜 况复秋雨霁 表里见衡山 路逐鹏南转 心依雁北还 唯馀望乡泪 更染竹成斑  
过蛮洞:越岭千重合 蛮溪十里斜 竹迷樵子径 萍匝钓人家 林暗交枫叶 园香覆橘花 谁怜在荒外 孤赏足云霞  
经梧州:南国无霜霰 连年见物华 青林暗换叶 红蕊续开花 春去闻山鸟 秋来见海槎 流芳虽可悦 会自泣长沙  
渡吴江别王长史:倚棹望兹川 销魂独黯然 乡连江北树 云断日南天 剑别龙初没 书成雁不传 离舟意无限 催渡复催年  
泛镜湖南溪:乘兴入幽栖 舟行日向低 岩花候冬发 谷鸟作春啼 沓嶂开天小 丛篁夹路迷 犹闻可怜处 更在若邪溪  
途中寒食题黄梅临江驿寄崔融:马上逢寒食 愁中属暮春 可怜江浦望 不见洛阳人 北极怀明主 南溟作逐臣 故园肠断处 日夜柳条新  
游韶州广界寺:影殿临丹壑 香台隐翠霞 巢飞衔象鸟 砌蹋雨空花 宝铎摇初霁 金池映晚沙 莫愁归路远 门外有三车  
宿清远峡山寺:香岫悬金刹 飞泉届石门 空山唯习静 中夜寂无喧 说法初闻鸟 看心欲定猿 寥寥隔尘市 何异武陵源  
题大庾岭北驿:阳月南飞雁 传闻至此回 我行殊未已 何日复归来 江静潮初落 林昏瘴不开 明朝望乡处 应见陇头梅  
度大庾岭:度岭方辞国 停轺一望家 魂随南翥鸟 泪尽北枝花 山雨初含霁 江云欲变霞 但令归有日 不敢恨长沙  
端州别袁侍郎:合浦途未极 端溪行暂临 泪来空泣脸 愁至不知心 客醉山月静 猿啼江树深 明朝共分手 之子爱千金  
过史正议宅:旧交此零落 雨泣访遗尘 剑几传好事 池台伤故人 国香兰已歇 里树橘犹新 不见吴中隐 空馀江海滨  
药:有卉秘神仙 君臣有礼焉 忻当苦口喻 不畏入肠偏 扁鹊功成日 神农定品年 丹成如可待 鸡犬自闻天  
奉和九日登慈恩寺浮图应制:瑞塔千寻起 仙舆九日来 萸房陈宝席 菊蕊散花台 御气鹏霄近 升高凤野开 天歌将梵乐 空里共裴回  
送沙门泓景道俊玄奘还荆州应制:三乘归净域 万骑饯通庄 就日离亭近 弥天别路长 荆南旋杖钵 渭北限津梁 何日纡真果 还来入帝乡  
春日芙蓉园侍宴应制:年光竹里遍 春色杏间遥 烟气笼青阁 流文荡画桥 飞花随蝶舞 艳曲伴莺娇 今日陪欢豫 还疑陟紫霄  
咏笛:羌笛写龙声 长吟入夜清 关山孤月下 来向陇头鸣 逐吹梅花落 含春柳色惊 行观向子赋 坐忆旧邻情  
咏钟:既接南邻磬 还随北里笙 平陵通曙响 长乐警宵声 秋至含霜动 春归应律鸣 岂惟恒待扣 金簴有馀清  
花落（一作沈佺期诗。题云梅花落）:铁骑几时回 金闺怨早梅 雪寒花已落 风暖叶还开 夕逐新春管 香迎小岁杯 盛时何足贵 书里报轮台  
旅宿淮阳亭口号:日暮风亭上 悠悠旅思多 故乡临桂水 今夜渺星河 暗草霜华发 空亭雁影过 兴来谁与语 劳者自为歌  
内题赋得巫山雨（一作沈佺期诗。题云巫山高）:神女向高唐 巫山下夕阳 裴回作行雨 婉恋逐荆王 电影江前落 雷声峡外长 霁云无处所 台馆晓苍苍  
王昭君（一作沈佺期诗）:非君惜鸾殿 非妾妒娥眉 薄命由骄虏 无情是画师 嫁来胡地日 不并汉宫时 辛苦无聊赖 何堪上马辞  
铜雀台（一作沈佺期诗）:昔年分鼎地 今日望陵台 一旦雄图尽 千秋遗令开 绮罗君不见 歌舞妾空来 恩共漳河水 东流无重回  
巫山高（一作沈佺期诗）:巫山峰十二 环合象昭回 俯听琵琶峡 平看云雨台 古槎天外落 瀑水日边来 何忍猿啼夜 荆王枕席开  
望月有怀（一作康庭芝诗，一作沈佺期诗）:天使下西楼 含光万里秋 台前似挂镜 帘外如悬钩 张尹将眉学 班姬取扇俦 佳期应借问 为报大刀头  
驾出长安（一作王昌龄诗）:圣德超千古 皇风扇九围 天回万象出 驾动六龙飞 淑气来黄道 祥云覆紫微 太平多扈从 文物有光辉  
渡汉江:岭外音书断 经冬复历春 近乡情更怯 不敢问来人  
嵩山夜还:家住嵩山下 好采旧山薇 自省游泉石 何曾不夜归  
湖中别鉴上人:愿与道林近 在意逍遥篇 自有灵佳寺 何用沃洲禅  
题鉴上人房二首:落花双树积 芳草一庭春 玩之堪兴异 何必见幽人 晚入应真理 经行尚未回 房中无俗物 林下有青苔  
答田征君:山游杳何处 迟回伊洛间 归寝忽成梦 宛在嵩丘山  
伤曹娘二首:凤飞楼伎绝 鸾死镜台空 独怜脂粉气 犹著舞衣中 河伯怜娇态 冯夷要姝妓 寄言游戏人 莫弄黄河水  
河阳（一作伤曹娘）:昔日河阳县 氛氲香气多 曹娘娇态尽 春树不堪过  
燕巢军幕:非关怜翠幕 不是厌朱楼 故来呈燕颔 报道欲封侯  
苑中遇雪应制:紫禁仙舆诘旦来 青旂遥倚望春台 不知庭霰今朝落 疑是林花昨夜开  
送司马道士游天台:羽客笙歌此地违 离筵数处白云飞 蓬莱阙下长相忆 桐柏山头去不归  
登逍遥楼:逍遥楼上望乡关 绿水泓澄云雾间 北去衡阳二千里 无因雁足系书还  
奉和春日玩雪应制:北阙彤云掩曙霞 东风吹雪舞山家 琼章定少千人和 银树长芳六出花  
新年作:乡心新岁切 天畔独潸然 老至居人下 春归在客先 岭猿同旦暮 江柳共风烟 已似长沙傅 从今又几年  
剪彩:驻想持金错 居然作管灰 绮罗纤手制 桃李向春开 拾藻蜂初泊 衔花鸟未回 不言将巧笑 翻逐美人来  
七夕:传道仙星媛 年年会水隅 停梭借蟋蟀 留巧付蜘蛛 去昼从云请 归轮伫日输 莫言相见阔 天上日应殊  
桂州陪王都督晦日宴逍遥楼:晦节高楼望 山川一半春 意随蓂叶尽 愁共柳条新 投刺登龙日 开怀纳鸟晨 兀然心似醉 不觉有吾身  
咏省壁画鹤:粉壁图仙鹤 昂藏真气多 鶱飞竟不去 当是恋恩波  
广州朱长史座观妓:歌舞须连夜 神仙莫放归 参差随暮雨 前路湿人衣  
谒二妃庙:还以金屋贵 留兹宝席尊 江凫啸风雨 山鬼泣朝昏  
赠严侍御:受脤清边服 乘骢历塞尘 当闻汉雪耻 羞共虏和亲  
在荆州重赴岭南:梦泽三秋日 苍梧一片云 还将鹓鹭羽 重入鹧鸪群  
则天皇后挽歌:象物行周礼 衣冠集汉都 谁怜事虞舜 下里泣苍梧  
邓国太夫人挽歌:鸾死铅妆歇 人亡锦字空 悲端若能减 渭水亦应穷  
杨将军挽歌:亭寒照苦月 陇暗积愁云 今日山门树 何处有将军  
饯唐州高使君赴任:芳春桃李时 京都物华好 为岳岂不贵 所悲涉远道 远道不可思 宿昔梦见之 赠君双佩刀 日夕视来期  
冀北春望（一作崔液诗）:回首览燕赵 春生两河间 旷然万里馀 际海不见山 雨歇青林润 烟空绿野闲 问乡何处所 目送白云还  
奉和登骊山高顶寓目应制:名山何壮哉 玄览一徘徊 御路穿林转 旌门倚石开 烟霞肘后发 河塞掌中来 不学蓬壶远 经年犹未回  
侍宴长宁公主东庄应制:沁园东郭外 鸾驾一游盘 水榭宜时陟 山楼向晚看 席临天女贵 杯接近臣欢 圣藻悬宸象 微臣窃仰观  
奉和送金城公主适西蕃应制:怀戎前策备 降女旧因修 箫鼓辞家怨 旌旃出塞愁 尚孩中念切 方远御慈留 顾乏谋臣用 仍劳圣主忧  
幸白鹿观应制（一作郑愔诗）:御旗探紫箓 仙仗辟丹丘 捧药芝童下 焚香桂女留 鸾歌无岁月 鹤语记春秋 臣朔真何幸 常陪汉武游  
幸梨园亭观打球应制（一作梨园亭子侍宴应制）:年光陌上发 香辇禁中游 草绿鸳鸯殿 花明翡翠楼 宝杯承露酌 仙管杂风流 今日陪欢豫 皇恩不可酬  
慈恩寺九日应制:帝里重阳节 香园万乘来 却邪萸结佩 献寿菊传杯 塔类承天涌 门疑待佛开 睿词悬日月 长得仰昭回  
折杨柳:二月风光半 三边戍不还 年华妾自惜 杨柳为君攀 落絮萦衫袖 垂条拂髻鬟 那堪音信断 流涕望阳关  
边愁:九月蓬根断 三边草叶腓 风尘马变色 霜雪剑生衣 客思愁阴晚 边书驿骑归 殷勤凤楼上 还袂及春晖  
婕妤怨:不分君恩断 新妆视镜中 容华尚春日 娇爱已秋风 枕席临窗晓 帷屏向月空 年年后庭树 荣落在深宫  
酬杜麟台春思:春还上林苑 花满洛阳城 鸳衾夜凝思 龙镜晓含情 忆梦残灯落 离魂暗马惊 可怜朝与暮 楼上独盈盈  
寄天台司马先生:闻有三元客 祈仙九转成 人间白云返 天上赤龙迎 尚惜金芝晚 仍攀琪树荣 何年缑岭上 一谢洛阳城  
唐都尉山池:曲渚飏轻舟 前溪钓晚流 雁翻蒲叶起 鱼拨荇花游 金子悬湘柚 珠房折海榴 幽寻惜未已 清月半西楼  
江楼夕望:试陟江楼望 悠悠去国情 楚山霞外断 汉水月中平 公子留遗邑 夫人有旧城 苍苍烟雾里 何处是咸京  
襄城即事（一作江楼有怀）:子牟怀魏阙 元凯滞襄城 冠盖仍为里 沙台尚识名 山光晴后绿 江色晚来清 为问东流水 何时到玉京  
秦州薛都督挽词:十里绛山幽 千年汾水流 碑传门客见 剑是故人留 陇树烟含夕 山门月照秋 古来钟鼎盛 共尽一蒿丘  
喜入长安:云日能催晓 风光不惜年 赖逢征客尽 归在落花前  
奉和幸韦嗣立山庄应制:竹径桃源本出尘 松轩茅栋别惊新 御跸何须林下驻 山公不是俗中人  
冀北春望（一作崔湜诗）:回首览燕赵 春生两河间 旷然馀万里 际海不见山 雨歇青林润 烟空绿野闲 问乡无处所 目送白云关 
望韩公堆:韩公堆上望秦川 渺渺关山西接连 孤客一身千里外 未知归日是何年  
上巳浮江宴韵得址字:披观玉京路 驻赏金台址 逸兴怀九仙 良辰倾四美 松吟白云际 桂馥青溪里 别有江海心 日暮情何已  
春日宴乐游园赋韵得接字:帝里寒光尽 神皋春望浃 梅郊落晚英 柳甸惊初叶 流水抽奇弄 崩云洒芳牒 清尊湛不空 暂喜平生接  
山亭夜宴:桂宇幽襟积 山亭凉夜永 森沉野径寒 肃穆岩扉静 竹晦南汀色 荷翻北潭影 清兴殊示阑 林端照初景  
咏风:肃肃凉景生 加我林壑清 驱烟寻涧户 卷雾出山楹 去来固无迹 动息如有情 日落山水静 为君起松声  
杂曲:智琼神女 来访文君 蛾眉始约 罗袖初薰 歌齐曲韵 舞乱行纷 若向阳台荐枕 何啻得胜朝云  
圣泉宴:披襟乘石磴 列籍俯春泉 兰气熏山酌 松声韵野弦 影飘垂叶外 香度落花前 兴洽林塘晚 重岩起夕烟  
寻道观:芝廛光分野 蓬阙盛规模 碧坛清桂阈 丹洞肃松枢 玉笈三山记 金箱五岳图 苍虬不可得 空望白云衢  
散关晨度:关山凌旦开 石路无尘埃 白马高谭去 青牛真气来 重门临巨壑 连拣起崇隈 即今扬策度 非是弃繻回  
别薛华:送送多穷路 遑遑独问津 悲凉千里道 凄断百年身 心事同漂泊 生涯共苦辛 无论去与住 俱是梦中人  
重别薛华:明月沉珠浦 风飘濯锦川 楼台临绝岸 洲渚亘长天 旅泊成千里 柏遑共百年 穷途唯有泪 还望独潸然  
游梵宇三觉寺:杏阁披青磴 雕台控紫岑 叶齐山路狭 花积野坛深 萝幌栖禅影 松门听梵音 遽忻陪妙躅 延赏涤烦襟  
麻平晚行:百年怀土望 千里倦游情 高低寻戍道 远近听泉声 漳叶才分色 山花不辨名 羁心何处尽 风急暮猿清  
送卢主簿:穷途非所恨 虚室自相依 城阙居年满 琴尊俗事稀 开襟方未已 分袂忽多违 东岩富松竹 岁暮幸同归  
饯韦兵曹:征骖临野次 别袂惨江垂 川霁浮烟敛 山明落照移 鹰风凋晚叶 蝉露泣秋枝 亭皋分远望 延想间云涯  
白下驿饯唐少府:下驿穷交日 昌亭旅食年 相知何用早 怀抱即依然 浦楼低晚照 乡路隔风烟 去去如何道 长安在日边  
杜少府之任蜀州:城阙辅三秦 风烟望五津 与君离别意 同是宦游人 海内存知己 天涯若比邻 无为在岐路 儿女共沾巾  
仲春郊外:东园垂柳径 西堰落花津 物色连三月 风光绝四邻 鸟飞村觉曙 鱼戏水知春 初晴山院里 何处染嚣尘  
郊兴:空园歌独酌 春日赋亲居 泽兰侵小径 河柳覆长渠 雨去花光湿 风归叶影疏 山人不惜醉 唯畏绿尊虚  
郊园即事:烟霞春旦赏 松竹故年心 断山疑画障 悬溜泻鸣琴 草遍南亭合 花开北院深 闲居饶酒赋 随兴欲抽簪  
观佛迹寺:莲座神容俨 松崖圣趾馀 年长金迹浅 地久石文疏 颓华临曲磴 倾影赴前除 共嗟陵谷远 俄视化城虚  
山居晚眺赠王道士:金坛疏俗宇 玉洞侣仙群 花枝栖晚露 峰叶度晴云 斜照移山影 回沙拥籀文 琴尊方待兴 竹树已迎曛  
八仙径:柰园欣八正 松岩访九仙 援萝窥雾术 攀林俯云烟 代北鸾骖至 辽西鹤骑旋 终希脱尘网 连翼下芝田  
春日还郊:闲情兼嘿语 携杖赴岩泉 草绿萦新带 榆青缀古钱 鱼床侵岸水 鸟路入山烟 还题平子赋 花树满春田  
对酒春园作:投簪下山阁 携酒对河梁 陕水牵长镜 高花送断香 繁莺歌似曲 疏蝶舞成行 自然催一醉 非但阅年光  
观内怀仙:玉架残书隐 金坛旧迹迷 牵花寻紫涧 步叶下清溪 琼浆犹类乳 石髓尚如泥 自能成羽翼 何必仰云梯  
秋日别王长史:别路馀千里 深恩重百年 正悲西候日 更动北梁篇 野色笼寒雾 山光敛暮烟 终知难再奉 怀德自潸然  
上巳浮江宴韵得遥字:上巳年光促 中川兴绪遥 绿齐山叶满 红泄片花销 泉声喧后涧 虹影照前桥 遽悲春望远 江路积波潮  
长柳:晨征犯烟磴 夕憩在云关 晚风清近壑 新月照澄湾 郊童樵唱返 津叟钓歌还 客行无与晤 赖此释愁颜  
羁游饯别:客心悬陇路 游子倦江干 槿丰朝砌静 筱密夜窗寒 琴声销别恨 风景驻离欢 宁觉山川远 悠悠旅思难  
易阳早发:饬装侵晓月 奔策候残星 危阁寻丹障 回梁属翠屏 云间迷树影 雾里失峰形 复此凉飙至 空山飞夜萤  
焦岸早行和陆四:侵星违旅馆 乘月戒征俦 复嶂迷晴色 虚岩辨暗流 猿吟山漏晓 萤散野风秋 故人渺何际 乡关云雾浮  
深湾夜宿:津涂临巨壑 村宇架危岑 堰绝滩声隐 风交树影深 江童暮理楫 山女夜调砧 此时故乡远 宁知游子心  
伤裴录事丧子:兰阶霜候早 松露穸台深 魄散珠胎没 芳销玉树沉 露文晞宿草 烟照惨平林 芝焚空叹息 流恨满籝金  
晚留凤州:宝鸡辞旧役 仙凤历遗墟 去此近城阙 青山明月初  
羁春:客心千里倦 春事一朝归 还伤北园里 重见落花飞  
林塘怀友:芳屏画春草 仙杼织朝霞 何如山水路 对面即飞花  
山扉夜坐:抱琴开野室 携酒对情人 林塘花月下 别似一家春  
春庄:山中兰叶径 城外李桃园 岂知人事静 不觉鸟声喧  
春游:客念纷无极 春泪倍成行 今朝花树下 不觉恋年光  
春园:山泉两处晚 花柳一园春 还持千日醉 共作百年人  
林泉独饮:丘壑经涂赏 花柳遇时春 相逢今不醉 物色自轻人  
登城春望:物外山川近 晴初景霭新 芳郊花柳遍 何处不宜春  
他乡叙兴:缀叶归烟晚 乘花落照春 边城琴酒处 俱是越乡人  
夜兴:野烟含夕渚 山月照秋林 还将中散兴 来偶步兵琴  
临江二首:泛泛东流水 飞飞北上尘 归骖将别棹 俱是倦游人 去骖嘶别路 归棹隐寒洲 江皋木叶下 应想故城秋  
江亭夜月送别二首:江送巴南水 山横塞北云 津亭秋月夜 谁见泣离群 乱烟笼碧砌 飞月向南端 寂寂离亭掩 江山此夜寒  
早春野望:江旷春潮白 山长晓岫青 他乡临睨极 花柳映边亭  
山中:长江悲已滞 万里念将归 况属高风晚 山山黄叶飞  
冬郊行望:桂密岩花白 梨疏树叶红 江皋寒望尽 归念断征篷  
始平晚息:观阙长安近 江山蜀路赊 客行朝复夕 无处是乡家  
扶风昼届离京浸远:帝里金茎去 扶风石柱来 山川殊未已 行路方悠哉  
普安建阴题壁:江汉深无极 梁岷不可攀 山川云雾里 游子几时还  
九日:九日重阳节 开门有菊花 不知来送酒 若个是陶家  
蜀中九日:九月九日望乡台 他席他乡送客杯 人情已厌南中苦 鸿雁那从北地来  
九日怀封元寂:九日郊原望 平野遍霜威 兰气添新酌 花香染别衣 九秋良会少 千里故人稀 今日龙山外 当忆雁书归  
河阳桥代窦郎中佳人答杨中舍:披风听鸟长河路 临津织女遥相妒 判知秋夕带啼还 那及春朝携手度  
晦日宴高氏林亭同用华字:上序披林馆 中京视物华 竹窗低露叶 梅径起风花 景落春台雾 池侵旧渚沙 绮筵歌吹晚 幕雨泛香车  
云:大梁白云起 氛氲殊未歇 锦文触石来 盖影凌天发 烟煴万年树 掩映三秋月 会入大风歌 从龙赴圆阙  
中宗降诞日长宁公主满月侍宴应制:神龙见像日 仙凤养雏年 大火乘天正 明珠对月圆 作新金箧里 歌奏玉筐前 今日宜孙庆 还参祝寿篇  
奉和送金城公主适西蕃应制:汉帝抚戎臣 丝言命锦轮 还将弄机女 远嫁织皮人 曲怨关山月 妆消道路尘 所嗟秾李树 空对小榆春  
侍宴长宁公主东庄应制:别业临青甸 鸣鸾降紫霄 长筵鹓鹭集 仙管凤皇调 树接南山近 烟含北渚遥 承恩咸已醉 恋赏未还镳  
立春日侍宴内殿出剪彩花应制:早闻年欲至 剪彩学芳辰 缀绿奇能似 裁红巧逼真 花从箧里发 叶向手中春 不与时光竞 何名天上人  
奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制:三阳偏胜节 七日最灵辰 行庆传芳蚁 升高缀彩人 阶前蓂候月 楼上雪惊春 今日衔天造 还疑上汉津  
奉和春日游苑喜雨应制:仙跸九成台 香筵万寿杯 一旬初降雨 二月早闻雷 叶向朝隮密 花含宿润开 幸承天泽豫 无使日光催  
春日侍宴幸芙蓉园应制:年光竹里遍 春色杏间遥 烟气笼青阁 流文荡画桥 飞花随蝶舞 艳曲伴莺娇 今日陪欢豫 还疑陟紫霄  
甘露殿侍宴应制:月宇临丹地 云窗网碧纱 御筵陈桂醑 天酒酌榴花 水向浮桥直 城连禁苑斜 承恩恣欢赏 归路满烟霞  
奉和七夕两仪殿会宴应制:灵匹三秋会 仙期七夕过 查来人泛海 桥渡鹊填河 帝缕升银阁 天机罢玉梭 谁言七襄咏 重入五弦歌  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:瑞塔千寻起 仙舆九日来 萸房陈宝席 菊蕊散花台 御气鹏霄近 升高凤野开 天歌将梵乐 空里共裴回  
闰九月九日幸总持寺登浮图应制:闰节开重九 真游下大千 花寒仍荐菊 座晚更披莲 刹凤回雕辇 帆虹间彩旃 还将西梵曲 助入南薰弦  
奉和骊山高顶寓目应制:步辇陟山巅 山高入紫烟 忠臣还捧日 圣后欲扪天 迥识平陵树 低看华岳莲 帝乡应不远 空见白云悬  
游禁苑陪幸临渭亭遇雪应制:同云接野烟 飞雪暗长天 拂树添梅色 过楼助粉妍 光含班女扇 韵入楚王弦 六出迎仙藻 千箱答瑞年  
幸白鹿观应制:驻跸三天路 回旃万仞谿 真庭群帝飨 洞府百灵栖 玉酒仙垆酿 金方暗壁题 伫看青鸟入 还陟紫云梯  
送沙门弘景道俊玄奘还荆州应制（一作宋之问诗）:三乘归净域 万骑饯通庄 就日离亭近 弥天别路长 荆南旋杖钵 渭北限津梁 何日纡真果 还来入帝乡  
酬和杜五弟晴朝独坐见赠:平明坐虚馆 旷望几悠哉 宿雾分空尽 朝光度隙来 影低藤架密 香动药阑开 未展山阳会 空留池上杯  
同赋山居七夕:明月青山夜 高天白露秋 花庭开粉席 云岫敞针楼 石类支机影 池似泛槎流 暂惊河女鹊 终狎野人鸥  
送崔主簿赴沧州:紫陌追随日 青门相见时 宦游从此去 离别几年期 芳桂尊中酒 幽兰下调词 他乡有明月 千里照相思  
寒食清明日早赴王门率成:游客趋梁邸 朝光入楚台 槐烟乘晓散 榆火应春开 日带晴虹上 花随早蝶来 雄风乘令节 馀吹拂轻灰  
和周记室从驾晓发合璧宫:濯龙春苑曙 翠凤晓旗舒 野色开烟后 山光澹月馀 风长笳烟咽 川迥骑行疏 珠履陪仙驾 金声振属车  
和杜侍御太清台宿直旦有怀:貂冠朝彩振 乌署晓光分 欲啸迁乔侣 先飞掷地文 庭虚麦雨润 林静蕙风薰 嵇驾终难仰 梁凫且自群  
和杜学士江南初霁羁怀:大江开宿雨 征棹下春流 雾卷晴山出 风恬晚浪收 岸花明水树 川鸟乱沙洲 羁眺伤千里 劳歌动四愁  
晚景怅然简二三子:楚客秋悲动 梁台夕望赊 梧桐稍下叶 山桂欲开花 气引迎寒露 光收向晚霞 长歌白水曲 空对绿池毕  
送李邕（一作送李安邑）:落日荒郊外 风景正凄凄 离人席上起 征马路傍嘶 别酒倾壶赠 行书掩泪题 殷勤御沟水 从此各东西  
又送别:岐路方为客 芳尊暂解颜 人随转蓬去 春伴落梅还 白云度汾水 黄河绕晋关 离心不可问 宿昔鬓成斑  
春日游苑喜雨应诏:园楼春正归 入苑弄芳菲 密雨迎仙步 低云拂御衣 危花沾易落 度鸟湿难飞 膏泽登千庾 欢情遍九围  
九日应制得欢字:令节三秋晚 重阳九日欢 仙杯还泛菊 宝馔且调兰 御气云霄近 乘高宇宙宽 今朝万寿引 宜向曲中弹  
二月奉教作:柳陌莺初啭 梅梁燕始归 和风泛紫若 柔露濯青薇 日艳临花影 霞翻入浪晖 乘春重游豫 淹赏玩芳菲  
三月奉教作:银井桐花发 金堂草色齐 韶光爱日宇 淑气满风蹊 蝶影将花乱 虹文向水低 芳春随意晚 佳赏日无暌  
四月奉教作:暄籥三春谢 炎钟九夏初 润浮梅雨夕 凉散麦风馀 叶暗庭帏满 花残院锦疏 胜情多赏托 尊酒狎林箊  
五月奉教作:绿树炎氛满 朱楼夏景长 池含冻雨气 山映火云光 果院新樱熟 花庭曙槿芳 欲逃三伏暑 还泛十旬觞  
六月奉教作:养日暂裴回 畏景尚悠哉 避暑移琴席 追凉    竹风依扇动 桂酒溢壶开 劳饵 飞雪 自可     
八月奉教作:春叶秋风起 苍葭晓露团 鹤鸣初警候 雁上欲凌寒 月镜如开匣 云缨似缀冠 清尊对旻序 高宴有馀欢  
九月奉教作:曲池朝下雁 幽砌夕吟蛩 叶径兰芳尽 花潭菊气浓 寒催四序律 霜度九秋钟 还当明月夜 飞盖远相从  
十月奉教作:白藏初送节 玄律始迎冬 林枯黄叶尽 水耗绿池空 霜待临庭月 寒随入牖风 别有欢娱地 歌舞应丝桐  
十一月奉教作:凝阴结暮序 严气肃长飙 霜犯狐裘夕 寒侵兽火朝 冰深遥架浦 雪冻近封条 平原已从猎 日暮整还镳  
十二月奉教作:玉烛年行尽 铜史漏犹长 池冷凝宵冻 庭寒积曙霜 兰心未动色 梅馆欲含芳 裴回临岁晚 顾步伫春光  
和麹典设扈从东郊忆弟使往安西冬至日恨不得同申拜庆:玉关方叱驭 桂苑正陪舆 桓岭嗟分翼 姜川限馈鱼 雪花含 晚 云叶带荆舒 重此西流咏 弥伤南至初  
武三思挽歌:玉匣金为缕 银钩石作铭 短歌伤薤曲 长暮泣松扃 事往昏朝雾 人亡折夜星 忠贤良可惜 图画入丹青  
天官崔侍郎夫人吴氏挽歌:宠服当年盛 芳魂此地穷 剑飞龙匣在 人去鹊巢空 簟怆孤生竹 琴哀半死桐 唯当青史上 千载仰嫔风  
日:旦出扶桑路 遥升若木枝 云间五色满 霞际九光披 东陆苍龙驾 南郊赤羽驰 倾心比葵藿 朝夕奉光曦  
月:桂满三五夕 蓂开二八时 清辉飞鹊鉴 新影学蛾眉 皎洁临疏牖 玲珑鉴薄帷 愿言从爱客 清夜幸同嬉  
星:蜀郡灵槎转 丰城宝剑新 将军临北塞 天子入西秦 未作三台辅 宁为五老臣 今宵颍川曲 谁识聚贤人  
风:落日生蘋末 摇扬遍远林 带花疑凤舞 向竹似龙吟 月动临秋扇 松清入夜琴 若至兰台下 还拂楚王襟  
云:英英大梁国 郁郁秘书台 碧落从龙起 青山触石来 官名光邃古 盖影耿轻埃 飞感高歌发 威加四海回  
烟:瑞气凌青阁 空濛上翠微 迥浮双阙路 遥拂九仙衣 桑柘迎寒色 松篁暗晚晖 还当紫霄上 时接彩鸾飞  
露:滴沥明花苑 葳蕤泫竹丛 玉垂丹棘上 珠湛绿荷中 夜警千年鹤 朝零七月风 愿凝仙掌内 长奉未央宫  
雾:曹公迷楚泽 汉帝出平城 涿鹿妖氛静 丹山霁色明 类烟飞稍重 方雨散还轻 倘入非熊兆 宁思玄豹情  
雨:西北云肤起 东南雨足来 灵童出海见 神女向台回 斜影风前合 圆文水上开 十旬无破块 九土信康哉  
雪:瑞雪惊千里 同云暗九霄 地疑明月夜 山似白云朝 逐舞花光动 临歌扇影飘 大周天阙路 今日海神朝  
山:地镇标神秀 峨眉上翠氛 泉飞一道带 峰出半天云 古壁丹青色 新花绮绣纹 已开封禅所 希谒圣明君  
石:宗子维城固 将军饮羽威 岩花鉴里发 云叶锦中飞 入宋星初陨 过湘燕早归 倘因持补极 宁复想支机  
原:玉粲销忧日 江淹起恨年 带川遥绮错 分隰迥阡眠   横周甸 莓苔阙晋田 方知急难响 长在脊令篇  
野:凤出秦郊迥 鹑飞楚塞空 苍梧云影去 涿鹿雾光通 草暗少原绿 花明入蜀红 谁言版筑士 犹处傅岩中  
田:贡禹怀书日 张衡作赋辰 杏花开凤轸 菖叶布龙鳞 瑞麦两岐秀 嘉禾同颖新 宁知帝王力 击壤自安贫  
道:铜驼分巩洛 剑阁低临邛 紫徼三千里 青楼十二重 玉关尘似雪 金穴马如龙 今日中衢上 尧尊更可逢  
海:习坎疏丹壑 朝宗合紫微 三山巨鳌涌 万里大鹏飞 楼写春云色 珠含明月辉 会因添雾露 方逐众川归  
江:日夕三江望 灵潮万里回 霞津锦浪云 月浦练花开 湍似黄牛去 涛从白马来 英灵已杰出 谁识卿云才  
河:源出昆仑中 长波接汉空 桃花来马颊 竹箭入龙宫 德水千年变 荣光五色通 若披兰叶检        
洛:九洛韶光媚 三川物候新 花明丹凤浦 日映玉鸡津 元礼期仙客 陈王睹丽人 神龟方锡瑞 绿字重来臻  
城:四塞称天府 三河建洛都 飞云霭层阙 白日丽南隅 独下仙人凤 群惊御史乌 何辞一万里 边徼捍匈奴  
门:奕奕彤闱下 煌煌紫禁隈 阿房万户列 阊阖九重开 疏广遗荣去 于公待驷来 讵知金马侧 方朔有奇才  
市:闤闠开三市 旗亭起百寻 渐离初击筑 司马正弹琴 细柳龙鳞映 长槐兔月阴 徒知观卫玉 讵肯挂秦巾  
井:玉甃谈仙客 铜台赏魏君 蜀都宵映火 杞国旦生云 向日莲花净 含风李树薰 已开千里国 还聚五星文  
宅:寂寞蓬蒿径 喧喧湫隘庐 屡隆长者辙 时引故人车 孟母迁邻罢 将军辞第初 谁怜草玄处 独对一床书  
池:彩棹浮太液 清觞醉习家 诗情对明月 云曲拂流霞 烟散龙形净 波含凤影斜 安仁动秋兴 鱼鸟思空赊  
楼:百尺重城际 千寻大道隈 汉宫井干起 吴国落星开 笛怨绿珠去 箫随弄玉来 销忧聊暇日 谁识仲宣才  
桥:乌鹊填应满 黄公去不归 势疑虹始见 形似雁初飞 妙应七星制 高分半月辉 秦王空构石 仙岛远难依  
经:汉室鸿儒盛 邹堂大义明 五千道德阐 三百礼仪成 青紫方拾芥 黄金徒满籝 谁知怀逸辩 重席冠群英  
史:马记天官设 班图地里新 善谈方亹亹 青简见彬彬 方朔初闻汉 荆轲昔向秦 正辞堪载笔 终冀作良臣  
诗:都尉仙凫远 梁王驷马来 扇中纨素制 机上锦纹回 天子三章传 陈王七步才 缁衣久擅美 祖德信悠哉  
赋:布义孙卿子 登高楚屈平 铜台初下笔 乐观正飞缨 乍有凌云势 时闻掷地声 造端长体物 无复大夫名  
书:削简龙文见 临池鸟迹舒 河图八卦出 洛范九畴初 垂露春光满 崩云骨气馀 请君看入木 一寸乃非虚  
檄:羽檄本宣明 由来 木声 联翩至汉国 迢递入燕营 毛义持书去 张仪韫璧行 曹风虽觉愈 陈草始知名  
纸:妙迹蔡侯施 芳名左伯驰 云飞锦绮落 花发缥红披 舒卷随幽显 廉方合轨仪 莫惊反掌字 当取葛洪规  
笔:握管门庭侧 含毫山水隈 霜辉简上发 锦字梦中开 鹦鹉摛文至 麒麟绝句来 何当遇良史 左右振奇才  
砚:左思裁赋日 王充作论年 光随锦文发 形带石岩圆 积润循毫思 开池小学前 君苗徒见爇 谁咏士衡篇  
墨:长安分石炭 上党结松心 绕画蝇初落 含滋绶更深 悲丝光易染 叠素彩还沉 别有张芝学 书池幸见临  
剑:我有昆吾剑 求趋夫子庭 白虹时切玉 紫气夜干星 锷上芙蓉动 匣中霜雪明 倚天持报国 画地取雄名  
刀:列辟鸣鸾至 惟良佩犊旋 带环疑写月 引鉴似含泉 入梦华梁上 含锋彩笔前 莫惊一百炼 特拟定三边  
箭:汉甸初收羽 燕城忽解围 影随流水急 光带落星飞 夏列三成范 尧沉九日辉 断蛟云梦泽 希为识忘归  
弹:侠客持苏合 佳游满帝乡 避丸深可诮 求炙遂难忘 金迸疑星落 珠沉似月光 谁知少孺子 将此见吴王  
弩:挺质本轩皇 申威振远方 机张惊雉雊 玉彩耀星芒 高鸟行应尽 清猿坐见伤 苏秦六百步 持此说韩王  
旗:桂影承宵月 虹辉接曙云 纵横齐八阵 舒卷引三军 日薄蛟龙影 风翻鸟隼文 谁知怀勇志 蟠地几缤纷  
旌:告善康庄侧 求贤市肆中 拥麾分彩雉 持节曳丹虹 影丽天山雪 光摇朔寒风 方知美周政 抗旆赋车攻  
戈:富父舂喉日 殷辛漂杵年 晓霜含白刃 落影驻雕鋋 夕摈金门侧 朝提玉塞前 愿随龙影度 横 阵云边  
鼓:舜日谐鼗响 尧年韵土声 向楼疑吹击 震谷似雷惊 仙鹤排门起 灵鼍带水鸣 乐云行已奏 礼曰冀相成  
弓:桃文称辟恶 桑质表初生 宛转雕鞬际 依稀半月明 遥弯落雁影 虚引怯猿声 徒切乌号思 攀龙遂不成  
琴:名士竹林隈 鸣琴宝匣开 风前中散至 月下步兵来 淮海多为室 梁岷旧作台 子期如可听 山水响馀哀  
瑟:伏羲初制法 素女昔传名 流水嘉鱼跃 丛台舞凤惊 嘉宾饮未极 君子娱俱并 倘入丘之户 应知由也情  
琵琶:朱丝闻岱谷 铄质本多端 半月分弦出 丛花拂面安 将军曾制曲 司马屡陪观 本是胡中乐 希君马上弹  
筝:蒙恬芳轨设 游楚妙弹开 新曲帐中发 清音指下来 钿装模六律 柱列配三才 莫听西秦奏 筝筝有剩哀  
钟（一作宋之问诗）:既接南邻磬 还随北里笙 平陵通曙响 长乐警宵声 秋至含霜动 春归应律鸣 欲知常待扣 金虚有馀清  
箫:虞舜调清管 王褒赋雅音 参差横凤翼 搜索动人心                          
笛（一作宋之问诗）:羌笛写龙声 长吟入夜清 关山孤月下 来向陇头鸣 逐吹梅花落 含春柳色惊 行观向子赋 坐忆旧邻情  
笙:悬匏曲沃上 孤筱汶阳隈 形写歌鸾翼 声随舞凤衰 欢娱分北里 纯孝即南陔 今日虞音奏 跄跄鸟兽来  
歌:汉帝临汾水 周仙去洛滨 郢中吟白雪 梁上绕飞尘 响发行云驻 声随子夜新 愿君听扣角 当自识贤臣  
舞:妙伎游金谷 佳人满石城 霞衣席上转 花岫雪前朝 仪凤谐清曲 回鸾应雅声 非君一愿重 谁赏素腰轻  
珠:灿烂金舆侧 玲珑玉殿隈 昆池明月满 合浦夜光回 彩逐灵蛇转 形随舞凤来 甘泉宫起罢 花媚望风台  
玉:映石先过魏 连城欲向秦 洛阳陪胜友 燕赵类佳人 方水晴虹媚 常山瑞马新 徒为卞和识 不遇楚王珍  
金:南楚标前贡 西秦识旧城 祭天封汉岭 掷地警孙声 向日披沙净 含风振铎鸣 方同杨伯起 独有四知名  
银:思妇屏辉掩 游人烛影长 玉壶初下箭 桐井共安床 色带长河色 光浮满月光 灵山有珍瓮 仙阙荐君王  
钱:汉日五铢建 姬年九府流 天龙带泉宝 地马列金沟 赵壹囊初乏 何曾箸欲收 金门应入论 玉井冀来求  
锦:汉使巾车远 河阳步障陈 云浮仙石日 霞满蜀江春 机迥回文巧 绅兼束发新 若逢楚王贵 不作夜行人  
罗:妙舞随裙动 行歌入扇清 莲花依帐发 秋月鉴帷明 云薄衣初卷 蝉飞翼转轻 若珍三代服 同擅绮纨名  
绫:金缕通秦国 为裘指魏君 落花遥写雾 飞鹤近图云 马眼冰凌影 竹根雪霰文 何当画秦女 烟际坐氤氲  
素:    女 纤腰洛浦妃   远方望 雁足上林飞 妙夺鲛绡色 光腾月扇辉 非君下路去 谁赏故人机  
布:御绩创羲黄 缁冠表素王 瀑飞临碧海 火浣擅炎方 孙被登三相 刘衣阐四方 伫因舂斗粟 来晓棣华芳  
舟:征棹三江暮 连樯万里回 相乌风际转 画鹢浪前开 羽客乘霞至 仙人弄月来 何当同传说 特展巨川材  
车:天子驭金根 蒲轮辟四门 五神趋雪至 双毂似雷奔 丹凤栖金辖 非熊载宝轩 无阶忝虚左 珠乘奉王言  
床:传闻有象床 畴昔献君王 玳瑁千金起 珊瑚七宝妆 桂筵含柏馥 兰席拂沉香 愿奉罗帷夜 长乘秋月光  
席:辟席承宣父 重筵揖戴公 桂香浮半月 兰气袭回风 舞拂丹霞上 歌清白雪中 伫将文绮色 舒卷帝王宫  
帷:久闭先生户 高褰太守车 罗将翡翠合 锦逐凤皇舒 明月弹琴夜 清风入幌初 方知决胜策 黄石受兵书  
帘:清风时入燕 紫殿几含秋 暧暧笼铃阁 纤纤上玉钩 窗中翡翠动 户外水精浮 巧作盘龙势 长迎飞燕游  
屏:洞彻琉璃蔽 威纡屈膝回 锦中云母列 霞上织成开 山水含春动 神仙倒景来 修身兼竭节 谁识作铭才  
被:桂友寻东阁 兰交聚北堂 象筵分锦绣 罗荐合鸳鸯 光逸偷眠稳 王章泣恨长 孔怀欣共寝 棣萼几含芳  
鉴:明鉴掩尘埃 含情照魏台 日中乌鹊至 花里凤凰来 玉彩疑冰彻 金辉似月开 方知乐彦辅 自有鉴人才  
扇:翟羽旧传名 蒲葵价不轻 花芳不满面 罗薄讵障声 御热含风细 临秋带月明 同心如可赠 持表合欢情  
烛:兔月清光隐 龙盘画烛新 三星花入夜 四序玉调晨 浮炷依罗幌 吹香匝绮茵 若逢燕国相 持用举贤人  
酒:孔坐洽良俦 陈筵几献酬 临风竹叶满 湛月桂香浮 每接高阳宴 长陪河朔游 会从玄石饮 云雨出圆丘  
兰:虚室重招寻 忘言契断金 英浮汉家酒 雪俪楚王琴 广殿轻香发 高台远吹吟 河汾应擢秀 谁肯访山阴  
菊:玉律三秋暮 金精九日开 荣舒洛媛浦 香泛野人怀 靃靡寒潭侧 丰茸晓岸隈 黄花今日晚 无复白衣来  
竹:高簳楚江濆 婵娟合曙氛 白花摇凤影 青节动龙文 叶扫东南日 枝捎西北云 谁知湘水上 流泪独思君  
藤:吐吐依松磴 舒苗长石台 神农尝药罢 质子寄书来 色映蒲萄架 花分竹叶杯 金堤不见识 玉润几重开  
萱:屣步寻芳草 忘忧自结丛 黄英开养性 绿叶正依笼 色湛仙人露 香传少女风 还依北堂下 曹植动文雄  
茅:楚甸供王日 衡阳入贡年 麏包青野外 鸱啸绮楹前 尧帝成茨罢 殷汤祭雨旋 方期大君锡 不惧小巫捐  
荷:新溜满澄陂 圆荷影若规 风来香气远 日落盖阴移 鱼戏排缃叶 龟浮见绿池 魏朝难接采 楚服但同披  
萍:二月虹初见 三春蚁正浮 青蘋含吹转 紫帝带波流 屡逐明神荐 常随旅客游 既能甜似蜜 还绕楚王舟  
菱:钜野韶光暮 东平春溜通 影摇江浦月 香引棹歌风 日色翻池上 潭花发镜中 五湖多赏乐 千里望难穷  
瓜:欲识东陵味 青门五色瓜 龙蹄远珠履 女臂动金花 六子方呈瑞 三仙实可嘉 终朝奉絺绤 谒帝伫非赊  
松:郁郁高岩表 森森幽涧陲 鹤栖君子树 风拂大夫枝 百尺条阴合 千年盖影披 岁寒终不改 劲节幸君知  
桂:未植银宫里 宁移玉殿幽 枝生无限月 花满自然秋 侠客条为马 仙人叶作舟 愿君期道术 攀折可淹留  
槐:暮律移寒火 春宫长旧栽 叶生驰道侧 花落凤庭隈 烈士怀忠触 鸿儒访业来 何当赤墀下 疏干拟三台  
柳:杨柳郁氤氲 金堤总翠氛 庭前花类雪 楼际叶如云 列宿分龙影 芳池写凤文 短箫何以奏 攀折为思君  
桐:孤秀峰阳岑 亭亭出众林 春光杂凤影 秋月弄圭阴 高映龙门迥 双依玉井深 不因将入爨 谁谓作鸣琴  
桃:独有成蹊处 秾华发井傍 山风凝笑脸 朝露泫啼妆 隐士颜应改 仙人路渐长 还欣上林苑 千岁奉君王  
李:潘岳闲居日 王戎戏陌辰 蝶游芳径馥 莺啭弱枝新 叶暗青房晚 花明玉井春 方知有灵干 特用表真人  
梨:擅美玄光侧 传芳瀚海中 凤文疏象郁 花影丽新丰 色对瑶池紫 甘依大谷红 若令逢汉主 还冀识张公  
梅:大庾敛寒光 南枝独早芳 雪含朝暝色 风引去来香 妆面回青镜 歌尘起画梁 若能遥止渴 何暇泛琼浆  
橘:万里盘根植 千秋布叶繁 既荣潘子赋 方重陆生言 玉花含霜动 金衣逐吹翻 愿辞湘水曲 长茂上林园  
凤:有鸟居丹穴 其名曰凤凰 九苞应灵瑞 五色成文章 屡向秦楼侧 频过洛水阳 鸣岐今日见 阿阁伫来翔  
鹤:黄鹤远联翩 从鸾下紫烟 翱翔一万里 来去几千年 已憩青田侧 时游丹禁前 莫言空警露 犹冀一闻天  
乌:日路朝飞急 霜台夕影寒 联翩依月树 迢递绕风竿 白首何年改 青琴此夜弹 灵台如可托 千里向长安  
鹊:不分荆山抵 甘从石印飞 危巢畏风急 绕树觉星稀 喜逐行人至 愁随织女归 倘游明镜里 朝夕动光辉  
雁:春晖满朔方 归雁发衡阳 望月惊弦影 排云结阵行 往还倦南北 朝夕苦风霜 寄语能鸣侣 相随入帝乡  
凫:飒沓睢阳涘 浮游汉水隈 钱飞出井见 鹤引入琴哀 李陵赋诗罢 王乔曳舄来 何当归太液 翱集动成雷  
莺:芳树杂花红 群莺乱晓空 声分折杨吹 娇韵落梅风 写啭清弦里 迁乔暗木中 友生若可冀 幽谷响还通  
雉:白雉振朝声 飞来表太平 楚郊疑凤出 陈宝若鸡鸣 童子怀仁至 中郎作赋成 冀君看饮啄 耿介独含情  
燕:天女伺辰至 玄衣澹碧空 差池沐时雨 颉颃舞春风 相贺雕阑侧 双飞翠幕中 勿惊留爪去 犹冀误吴宫  
雀:大厦初成日 嘉宾集杏梁 衔书表周瑞 入幕应王祥 暮宿江城里 朝游涟水傍 愿齐鸿鹄至 希逐凤凰翔  
龙:衔烛耀幽都 含章拟凤雏 西秦饮渭水 东洛荐河图 带火移星陆 升云出鼎湖 希逢圣人步 庭阙正晨趋  
麟:汉祀应祥开 鲁郊西狩回 奇音中钟吕 成角喻英才 画像临仙阁 藏书入帝台 若惊能吐浦 为待凤凰来  
象:郁林开郡毕 维扬作贡初 万推方演梦 惠子正焚书 执燧奔吴战 量舟入魏墟 六牙行致远 千叶奉高居  
马:天马本来东 嘶惊御史骢 苍龙遥逐日 紫燕迥追风 明月来鞍上 浮云落盖中 得随穆天子 何假唐成公  
牛:齐歌初入相 燕阵早横功 欲向桃林下 先过梓树下 在吴频喘月 奔梦屡惊风 不用五丁士 如何九折通  
豹:车法肇宗周 鼷文阐大猷 还将君子变 来蕴太公筹 委质超羊鞟 飞名列虎侯 若令逢雨露 长隐南山幽  
熊:导洛宜阳右 乘春别馆前 昭仪忠汉日 太傅翊周年 列射三侯满 兴师七步旋 莫言舒紫褥 犹异饮清泉  
鹿:涿鹿闻中冀 秦原辟帝畿 柰花开旧苑 萍叶蔼前诗 道士乘仙日 先生折角时 方怀丈夫志 抗首别心期  
羊:绝饮惩浇俗 行驱梦逸材 仙人拥石去 童子驭车来 夜玉含星动 晨毡映雪开 莫言鸿渐力 长牧上林隈  
兔:上蔡应初击 平风远不稀 目随槐叶长 形逐桂条飞 汉月澄秋色 梁园映雪辉 唯当感纯孝 郛郭引兵威  
中秋月二首:盈缺青冥外 东风万古吹 何人种丹桂 不长出轮枝 圆魄上寒空 皆言四海同 安知千里外 不有雨兼风  
侍宴桃花园咏桃花应制:岁去无言忽憔悴 时来含笑吐氛氲 不能拥路迷仙客 故欲开蹊待圣君  
奉和圣制幸韦嗣立山庄应制:万骑千官拥帝车 八龙三马访仙家 凤凰原上开青壁 鹦鹉杯中弄紫霞  
游苑遇雪应制:散漫祥云逐圣回 飘飖瑞雪绕天来 不能落后争飞絮 故欲迎前赛早梅  
送司马先生:蓬阁桃源两处分 人间海上不相闻 一朝琴里悲黄鹤 何日山头望白云  
风:解落三秋叶 能开二月花 过江千尺浪 入竹万竿斜  
上清晖閤遇雪:千钟圣酒御筵披 六出祥英乱绕枝 即此神仙对琼圃 何须辙迹向瑶池  
蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制:北斗挂城边 南山倚殿前 云标金阙迥 树杪玉堂悬 半岭通佳气 中峰绕瑞烟 小臣持献寿 长此戴尧天  
望春亭侍游应诏:帝出明光殿 天临太液池 尧樽随步辇 舜乐绕行麾 万寿祯祥献 三春景物滋 小臣同酌海 歌颂答无为  
宿羽亭侍宴应制:步辇千门出 离宫二月开 风光新柳报 宴赏落花催 碧水摇空阁 青山绕吹台 圣情留晚兴 歌管送馀怀  
岁夜安乐公主满月侍宴应制:戚里生昌胤 天杯宴重臣 画楼初满月 香殿早迎春 睿作尧君宝 孙谋梁国珍 明朝元会日 万寿乐章陈  
奉和七夕侍宴两仪殿应制:一年衔别怨 七夕始言归 敛泪开星靥 微步动云衣 天回兔欲落 河旷鹊停飞 那堪尽此夜 复往弄残机  
大酺（永昌元年）:圣后乘乾日 皇明御历辰 紫宫初启坐 苍璧正临春 雷雨垂膏泽 金钱赠下人 诏酺欢赏遍 交泰睹惟新  
赋得妾薄命:草绿长门掩 苔青永巷幽 宠移新爱夺 泪落故情留 啼鸟惊残梦 飞花搅独愁 自怜春色罢 团扇复迎秋  
和晋陵陆丞早春游望（一作韦应物诗）:独有宦游人 偏惊物候新 云霞出海曙 梅柳渡江春 淑气催黄鸟 晴光转绿蘋 忽闻歌古调 归思欲沾巾  
秋夜宴临津郑明府宅:行止皆无地 招寻独有君 酒中堪累月 身外即浮云 露白宵钟彻 风清晓漏闻 坐携馀兴往 还似未离群  
和康五庭芝望月有怀:明月高秋迥 愁人独夜看 暂将弓并曲 翻与扇俱团 雾濯清辉苦 风飘素影寒 罗衣一此鉴 顿使别离难  
登襄阳城:旅客三秋至 层城四望开 楚山横地出 汉水接天回 冠盖非新里 章华即旧台 习池风景异 归路满尘埃  
旅寓安南:交趾殊风候 寒迟暖复催 仲冬山果熟 正月野花开 积雨生昏雾 轻霜下震雷 故乡逾万里 客思倍从来  
春日怀归:心是伤归望 春归异往年 河山鉴魏阙 桑梓忆秦川 花杂芳园鸟 风和绿野烟 更怀欢赏地 车马洛桥边  
代张侍御伤美人:二八泉扉掩 帷屏宠爱空 泪痕消夜烛 愁绪乱春风 巧笑人疑在 新妆曲未终 应怜脂粉气 留著舞衣中  
送高郎中北使:北狄愿和亲 东京发使臣 马衔边地雪 衣染异方尘 岁月催行旅 恩荣变苦辛 歌钟期重锡 拜手落花春  
都尉山亭:紫藤萦葛藟 绿刺罥蔷薇 下钓看鱼跃 探巢畏鸟飞 叶疏荷已晚 枝亚果新肥 胜迹都无限 只应伴月归  
夏日过郑七山斋:共有樽中好 言寻谷口来 薜萝山径入 荷芰水亭开 日气含残雨 云阴送晚雷 洛阳钟鼓至 车马系迟回  
送崔融:君王行出将 书记远从征 祖帐连河阙 军麾动洛城 旌旃朝朔气 茄吹夜边声 坐觉烟尘扫 秋风古北平  
经行岚州:北地春光晚 边城气候寒 往来花不发 新旧雪仍残 水作琴中听 山疑画里看 自惊牵远役 艰难促征鞍  
重九日宴江阴:蟋蟀期归晚 茱萸节候新 降霜青女月 送酒白衣人 高兴要长寿 卑栖隔近臣 龙沙即此地 旧俗坐为邻  
除夜有怀:故节当歌守 新年把烛迎 冬氛恋虬箭 春色候鸡鸣 兴尽闻壶覆 宵阑见斗横 还将万亿寿 更谒九重城  
晦日宴游:日晦随蓂荚 春情著杏花 解绅宜就水 张幕会连沙 歌管风轻度 池台日半斜 更看金谷骑 争向石崇家  
七夕:白露含明月 青霞断绛河 天街七襄转 阁道二神过 袨服锵环珮 香筵拂绮罗 年年今夜尽 机杼别情多  
赠苏绾书记:知君书记本翩翩 为许从戎赴朔边 红粉楼中应计日 燕支山下莫经年  
渡湘江:迟日园林悲昔游 今春花鸟作边愁 独怜京国人南窜 不似湘江水北流  
戏赠赵使君美人:红粉青娥映楚云 桃花马上石榴裙 罗敷独向东方去 谩学他家作使君  
三妇艳:大妇裁纨素 中妇弄明珰 小妇多姿态 登楼红粉妆 丈人且安坐 初日渐流光  
咏日:沧海十枝晖 悬圃重轮庆 蕣华发晨楹 菱彩翻朝镜 忽遇惊风飘 自有浮云映 更也人皆仰 无待挥戈正  
咏月:北堂未安寝 西园聊骋望 玉户照罗帏 珠轩明绮障 别客长安道 思妇高楼上 所愿君莫违 清风时可访  
咏星:历历东井舍 昭昭右掖垣 云际龙文出 池中鸟色翻 流辉下月路 坠影入河源 方知颍川集 别有太丘门  
咏风:萧萧度阊阖 习习下庭闱 花蝶自飘舞 兰蕙生光辉 相乌正举翼 退鹢已惊飞 方从列子御 更逐浮云归  
咏云:帝乡白云起 飞盖上天衢 带月绮罗映 从风枝叶敷 参差过层阁 倏忽下苍梧 因风望既远 安得久踟蹰  
咏雪:天山飞雪度 言是浇花朝 惜哉不我与 萧索从风飘 鲜洁凌纨素 纷糅下枝条 良时竟何在 坐见容华销  
咏露:夜色凝仙掌 晨甘下帝庭 不觉九秋至 远向三危零 芦渚花初白 葵园叶尚清 晞阳一洒惠 方愿益沧溟  
咏雾:苍山寂已暮 翠观黯将沉 终南晨豹隐 巫峡夜猿吟 天寒气不歇 景晦色方深 待访公超市 将予赴华阴  
咏虹（一作虹蜺）:春暮萍生早 日落雨飞馀 横彩分长汉 倒色媚清渠 梁前朝影出 桥上晚光舒 愿逐旌旗转 飘飘侍直庐  
咏桃（一作太宗诗）:禁苑春光丽 花蹊几树装 缀条深浅色 点露参差光 向日分千笑 迎风共一香 如何仙岭侧 独秀隐遥芳  
咏李（一作太宗诗）:盘根植瀛渚 交干横倚天 舒华光四海 卷叶荫山川  
咏弓（一作太宗诗）:上弦明月半 激箭流星远 落雁带书惊 啼猿映枝转  
咏琴:昔在龙门侧 谁想凤鸣时 雕琢今为器 宫商不自持 巴人缓疏节 楚客弄繁丝 欲作高张引 翻成下调悲  
怨情:玉关芳信断 兰闺锦字新 愁来好自抑 念切已含嚬 虚牖风惊梦 空床月厌人 归期倘可促 勿度柳园春  
见道边死人（一作刘元济诗。《统签》并入允济诗内）:凄凉徒见日 冥寞讵知年 魂兮不可问 应为直如弦  
九日登玄武山旅眺:九月九日望遥空 秋水秋天生夕风 寒雁一向南去远 游人几度菊花丛  
故洛阳城侍宴应制:游豫停仙跸 登临对晚晴 川凫连倒影 岩鸟应虚声 野奏风成曲 山居云作缨 今朝丘壑上 高兴小蓬瀛  
春日洛阳城侍宴:南山开宝历 北渚对芳蹊 的历风梅度 参差露草低 尧樽临上席 舜乐下前溪 任重由来醉 乘酣志转迷  
秋夜望月:明月有馀鉴 羁人殊未安 桂含秋树晚 波入夜池寒 灼灼云枝净 光光草露团 所思迷所在 长望独长叹  
夜渡江（一作柳中庸诗）:夜渚带浮烟 苍茫晦远天 舟轻不觉动 缆急始知牵 听草遥寻岸 闻香暗识莲 唯看孤帆影 常似客心悬  
句:扇掩将雏曲 钗承堕马鬟  见 海录碎事  又见后张昌宗太平公主山亭侍宴诗  
送苏尚书赴益州:我望风烟接 君行霰雪飞 园亭若有送 杨柳最依依 卷六十五 
初春行宫侍宴应制（得天字）:温液吐涓涓 跳波急应弦 簪裾承睿赏 花柳发韶年 圣酒千钟洽 宸章七曜悬 微臣从此醉 还似梦钧天  
正月十五夜:火树银花合 星桥铁锁开 暗尘随马去 明月逐人来 游伎皆秾李 行歌尽落梅 金吾不禁夜 玉漏莫相催  
咏雾:氤氲起洞壑 遥裔匝平畴 乍似含龙剑 还疑映蜃楼 拂林随雨密 度径带烟浮 方谢公超步 终从彦辅游  
咏虹:纡馀带星渚 窈窕架天浔 空因壮士见 还共美人沉 逸照含良玉 神花藻瑞金 独留长剑彩 终负昔贤心  
咏霜:金祇暮律尽 玉女暝氛归 孕冷随钟彻 飘华逐剑飞 带日浮寒影 乘风进晚威 自有贞筠质 宁将庶草腓  
咏井:玲珑映玉槛 澄澈泻银床 流声集孔雀 带影出羵羊 桐落秋蛙散 桃舒春锦芳 帝力终何有 机心庶此忘  
咏石:济北甄神贶 河西濯锦文 声应天池雨 影触岱宗云 燕归犹可候 羊起自成群 何当握灵髓 高枕绝嚣氛  
塞上:塞外虏尘飞 频年出武威 死生随玉剑 辛苦向金微 久戍人将老 长征马不肥 仍闻酒泉郡 已合数重围  
春江曲:江水春沉沉 上有双竹林 竹叶坏水色 郎亦坏人心  
子夜四时歌六首。春歌:陌头杨柳枝 已被春风吹 妾心正断绝 君怀那得知 青楼含日光 绿池起风色 赠子同心花 殷勤此何极  
子夜四时歌六首。秋歌:邀欢空伫立 望美频回顾 何时复采菱 江中密相遇 辟恶茱萸囊 延年菊花酒 与子结绸缪 丹心此何有  
子夜四时歌六首。冬歌:北极严气升 南至温风谢 调丝竞短歌 拂枕怜长夜 帷横双翡翠 被卷两鸳鸯 婉态不自得 宛转君王床  
二月乐游诗:二月芳游始 开轩望晓池 绿兰日吐叶 红蕊向盈枝 柳色行将改 君心幸莫移 阳春遽多意 唯愿两人知  
十月乐游诗:十月严阴盛 霜气下玉台 罗衣差自解 绮帐待君开 银箭更筹缓 金炉香气来 愁仍夜未几 已使炭成灰  
萤:秋风凛凛月依依 飞过高梧影里时 暗处若教同众类 世间争得有人知  
蛩:愁杀离家未达人 一声声到枕前闻 苦吟莫向朱门里 满耳笙歌不听君  
云:聚散虚空去复还 野人闲处倚筇看 不知身是无根物 蔽月遮星作万端  
野井:纵无汲引味清澄 冷浸寒空月一轮 凿处若教当要路 为君常济往来人  
米囊花:开花空道胜于草 结实何曾济得民 却笑野田禾与黍 不闻弦管过青春  
惜花:艳拂衣襟蕊拂杯 绕枝闲共蝶徘徊 春风满目还惆怅 半欲离披半未开  
莲花:脸腻香薰似有情 世间何物比轻盈 湘妃雨后来池看 碧玉盘中弄水晶 卷六十七 
和宋之问下山歌:日云暮兮下嵩山 路连绵兮树石间 出谷口兮见明月 心裴回兮不能还  
凤台曲:凤台何逶迤 嬴女管参差 一旦彩云至 身去无还期 遗曲此台上 世人多学吹 一吹一落泪 至今怜玉姿  
巫山（一作宋之问诗）:神女向高唐 巫山下夕阳 裴回行作雨 婉娈逐荆王 电影江前落 雷声峡外长 朝云无处所 台馆晓苍苍  
和宋之问下山歌:良游晼晚兮月呈光 锦路逶迤兮山路长 王孙不留兮岁将晏 嵩岩仙草兮为谁芳  
孝和皇帝挽歌:新命千龄启 鸿图累圣馀 天行应潜跃 帝出受图书 礼若传尧旧 功疑复夏初 梦游长不返 何国是华胥  
祭汾阴乐章:蠲我渐饎 洁我膋芗 有豆孔硕 为羞既臧 至诚无昧 精意惟芳 神其醉止 欣欣乐康  
使至汴州喜逢宋之问:阮籍蓬池上 孤韵竹林才 巨源从吏道 正拥使车来 相逢且交臂 相命且衔杯 醉后长歌毕 馀声绕吹台  
祭汾阴乐章:聿修严配 展事禋宗 祥符宝鼎 礼备黄琮 祝词以信 明德惟聪 介兹景福 永永无穷  
祭汾阴乐章:乐奏云阕 礼章载虔 禋宗于地 昭假于天 惟馨荐矣 既醉歆焉 神之降福 永永万年  
祭汾阴乐章:维岁之吉 维辰之良 圣君绂冕 肃事坛场 大礼已备 大乐斯张 神其醉止 降福无疆  
关山月:月生西海上 气逐边风壮 万里度关山 苍茫非一状 汉兵开郡国 胡马窥亭障 夜夜闻悲笳 征人起南望  
和宋之问寒食题黄梅临江驿:春分自淮北 寒食渡江南 忽见浔阳水 疑是宋家潭 明主阍难叫 孤臣逐未堪 遥思故园陌 桃李正酣酣  
留别杜审言并呈洛中旧游:斑鬓今为别 红颜昨共游 年年春不待 处处酒相留 驻马西桥上 回车南陌头 故人从此隔 风月坐悠悠  
咏宝剑:宝剑出昆吾 龟龙夹采珠 五精初献术 千户竞沦都 匣气冲牛斗 山形转辘轳 欲知天下贵 持此问风胡  
吴中好风景:洛渚问吴潮 吴门想洛桥 夕烟杨柳岸 春水木兰桡 城邑高楼近 星辰北斗遥 无因生羽翼 轻举托还飙  
户部尚书崔公挽歌:八座图书委 三台章奏盈 举杯常有劝 曳履忽无声 市若荆州罢 池如薛县平 空馀济南剑 天子署高名  
韦长史挽词:日落桑榆下 寒生松柏中 冥冥多苦雾 切切有悲风 京兆新阡辟 扶阳甲第空 郭门从此去 荆棘渐蒙笼  
塞上寄内:旅魂惊塞北 归望断河西 春风若可寄 暂为绕兰闺  
侍从途中口号应制:疵贱出山东 忠贞任土风 因敷河朔藻 得奉洛阳宫 一顾侍御史 再顾给事中 常愿粉肌骨 特答造化功  
三日曲水侍宴应制:三月重三日 千春续万春 圣泽如东海 天文似北辰 荷叶珠盘净 莲花宝盖新 陛下制万国 臣作水心人  
奉和九日幸临渭亭，登高应制得筵字:九九侍神仙 高高坐半天 文章二曜动 气色五星连 簪绂趋皇极 笙歌接御筵 愿因茱菊酒 相守百千年  
奉和送金城公主适西蕃应制:甥舅重亲地 君臣厚义乡 还将贵公主 嫁与耨檀王 卤簿山河暗 琵琶道路长 回瞻父母国 日出在东方  
夜宴安乐公主新宅:凤凰鸣舞乐昌年 蜡炬开花夜管弦 半醉徐击珊瑚树 已闻钟漏晓声传  
饯唐永昌:洛阳难理若棼丝 椎破连环定不疑 鹦鹉休言秦地乐 回头一顾一相思  
明月歌:梅花雪白柳叶黄 云雾四起月苍苍 箭水泠泠刻漏长 挥玉指 拂罗裳 为君一奏楚明光  
采莲女:采莲女 采莲舟 春日春江碧水流 莲衣承玉钏 莲刺罥银钩 薄暮敛容歌一曲 氛氲香气满汀洲  
奉和登骊山应制:龙行踏绛气 天半语相闻 混沌疑初判 洪荒若始分  
奉和九日幸临渭亭登高应制得月字:云物开千里 天行乘九月 丝言丹凤池 旆转苍龙阙 灞水欢娱地 秦京游侠窟 欣承解愠词 圣酒黄花发  
奉和送金城公主适西蕃应制:柔远安夷俗 和亲重汉年 军容旌节送 国命锦车传 琴曲悲千里 箫声恋九天 唯应西海月 来就掌珠圆  
饯唐州高使君赴任:桐柏膺新命 芝兰惜旧游 鸣皋夜鹤在 迁木早莺求 传拥淮源路 尊空灞水流 落花纷送远 春色引离忧  
夜宴安乐公主宅:主第新成银作榜 宾筵广宴玉为楼 壶觞既卜仙人夜 歌舞宜停织女秋  
奉和送金城公主适西蕃应制:皇恩眷下人 割爱远和亲 少女风游兑 姮娥月去秦 龙笛迎金榜 骊歌送锦轮 那堪桃李色 移向虏庭春  
饯许州宋司马赴任:昔吾游箕山 朅来涉颍水 复有许由庙 迢迢白云里 闻君佐繁昌 临风怅怀此 傥到平舆泉 寄谢干将里  
奉和圣制九日侍宴应制得高字:禁苑秋光入 宸游霁色高 萸房颁彩笥 菊蕊荐香醪 后骑萦堤柳 前旌拂御桃 王枚俱得从 浅浅愧飞毫  
游禁苑幸临渭亭遇雪应制:长乐喜春归 披香瑞雪霏 花从银阁度 絮绕玉窗飞 写曜衔天藻 呈祥拂御衣 上林纷可望 无处不光辉  
奉和九日登慈恩寺浮图应制:凤辇乘朝霁 鹦林对晚秋 天文贝叶写 圣泽菊花浮 塔似神功造 龛疑佛影留 幸陪清汉跸 欣奉净居游  
侍宴长宁公主东庄应制:凤楼纡睿幸 龙舸畅宸襟 歌舞平阳第 园亭沁水林 山花添圣酒 涧竹绕熏琴 愿奉瑶池驾 千春侍德音  
奉和送金城公主适西蕃应制:绛河从远聘 青海赴和亲 月作临边晓 花为度陇春 主歌悲顾鹤 帝策重安人 独有琼箫去 悠悠思锦轮  
安乐公主移入新宅:星桥他日创 仙榜此时开 马向铺钱埒 箫闻奏玉台 人疑卫叔美 客似长卿才 借问游天使 谁能取石回  
奉和幸望春宫送朔方军大总管张仁亶:地限骄南牧 天临饯北征 解衣延宠命 横剑总威名 豹略恭宸旨 雄文动睿情 坐观膜拜入 朝夕受降城  
侍宴安乐公主新宅应制:银河半倚凤凰台 玉酒相传鹦鹉杯 若见君平须借问 仙槎一去几时来  
饯唐永昌赴任东都:闻道飞凫向洛阳 翩翩矫翮度文昌 因声寄意三花树 少室岩前几过香  
奉和圣制立春日侍宴内殿出剪彩花应制:上林宫馆好 春光独早知 剪花疑始发 刻燕似新窥 色浓轻雪点 香浅嫩风吹 此日叨陪侍 恩荣得数枝  
奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制:舆辇乘人日 登临上凤京 风寻歌曲飏 雪向舞行萦 千官随兴合 万福与时并 承恩长若此 微贱幸升平  
奉和七夕宴两仪殿应制:秋吹过双阙 星仙动二灵 更深移月镜 河浅度云輧 殿上呼方朔 人间失武丁 天文兹夜里 光映紫微庭  
奉和九月九日圣制登慈恩寺浮图应制:飞塔云霄半 清晨羽旆游 登临凭季月 有廓见中州 御酒新寒退 天文瑞景留 辟邪将兽寿 兹日奉千秋  
闰九月九日幸总持寺登浮图应制:重阳登闰序 上界叶时巡 驻辇天花落 开筵妓乐陈 城端刹柱见 云表露盘新 临睨光辉满 飞文动睿神  
侍宴长宁公主东庄:公主林亭地 清晨降玉舆 画桥飞渡水 仙阁涌临虚 晴新看蛱蝶 夏早摘芙蕖 文酒娱游盛 忻叨侍从馀  
奉和送金城公主入西蕃应制:外馆逾河右 行营指路岐 和新悲远嫁 忍爱泣将离 旌旆羌风引 轩车汉月随 那堪马上曲 时向管中吹  
奉和圣制登骊山高顶寓目应制:骊阜镇皇都 銮游眺八区 原隰旌门里 风云扆座隅 直城如斗柄 官树似星榆 从臣词赋末 滥得上天衢  
奉和幸白鹿观应制:玄游乘落晖 仙宇蔼霏微 石梁萦涧转 珠旆扫坛飞 芝童荐膏液 松鹤舞骖騑 还似瑶池上 歌成周驭归  
折杨柳:沙塞三河道 金闺二月春 碧烟杨柳色 红粉绮罗人 露叶怜啼脸 风花思舞巾 攀持君不见 为听曲中新  
人日玩雪应制:胜日登临云叶起 芳风摇荡雪花飞 呈晖幸得承金镜 飏彩还将奉玉衣  
上巳日祓禊渭滨应制:桃花欲落柳条长 沙头水上足风光 此时御跸来游处 愿奉年年祓禊觞  
苑中遇雪应制:龙骖晓入望春宫 正逢春雪舞东风 花光并洒天文上 寒气行消御酒中  
夜宴安乐公主新宅:层轩洞户旦新披 度曲飞觞夜不疲 绮缀玲珑河色晓 珠帘隐映月华窥  
奉和圣制幸韦嗣立山庄:非吏非隐晋尚书 一丘一壑降乘舆 天藻缘情两曜合 山卮献寿万年馀  
饯唐永昌:始见郎官拜洛阳 旋闻近侍发雕章 绪言已勖期年政 绮字当生满路光  
晦日置酒林亭:正月符嘉节 三春玩物华 忘怀寄尊酒 陶性狎山家 柳翠含烟叶 梅芳带雪花 光阴不相借 迟迟落景斜  
晦日重宴:芳辰重游衍 乘景共追随 班荆陪旧识 倾盖得新知 水叶分莲沼 风花落柳枝 自符河朔趣 宁羡高阳池  
晦日宴高氏林亭:上月河阳地 芳辰景物华 绵蛮变时鸟 照曜起春霞 柳摇风处色 梅散日前花 淹留洛城晚 歌吹石崇家  
上元夜效小庾体:今夜启城闉 结伴戏芳春 鼓声撩乱动 风光触处新 月下多游骑 灯前饶看人 欢乐无穷已 歌舞达明晨  
晦日宴高氏林亭:欲知行有乐 芳尊对物华 地接安仁县 园是季伦家 柳处云疑叶 梅间雪似花 日落归途远 留兴伴烟霞  
晦日重宴:凤苑先吹晚 龙楼夕照披 陈遵已投辖 山公正坐池 落日催金奏 飞霞送玉卮 此时陪绮席 不醉欲何为  
上元夜效小庾体:他乡月夜人 相伴看灯轮 光随九华出 影共百枝新 歌钟盛北里 车马沸南邻 今宵何处好 惟有洛城春  
晦日宴高氏林亭:胜地临鸡浦 高会偶龙池 御柳惊春色 仙筇掩月华 门邀千里驭 杯泛九光霞 日落山亭晚 雷送七香车  
晦日宴高氏林亭:温洛年光早 皇州景望华 连镳寻上路 乘兴入山家 轻苔网危石 春水架平沙 赏极林塘暮 处处起烟霞  
晦日宴高氏林亭:上序春晖丽 中园物候华 高才盛文雅 逸兴满烟霞 参差金谷树 皎镜碧塘沙 萧散林亭晚 倒载欲还家  
晦日重宴:年华蔼芳隰 春溜满新池 促赏依三友 延欢寄一卮 鸟声随管变 花影逐风移 行乐方无极 淹留惜晚曦  
晦日宴高氏林亭:试入山亭望 言是石崇家 二月风光起 三春桃李华 莺吟上乔木 雁往息平沙 相看会取醉 宁知还路赊  
晦日重宴:忽闻莺响谷 于此命相知 正开彭泽酒 来向高阳池 柳叶风前弱 梅花影处危 赏洽林亭晚 落照下参差  
上元夜效小庾体:初年三五夜 相知一两人 连镳出巷口 飞毂下池漘 灯光恰似月 人面并如春 遨游终未已 相欢待日轮  
晦日宴高氏林亭:践胜寻良会 乘春玩物华 还随张放友 来向石崇家 止水分岩镜 闲庭枕浦沙 未极林泉赏 参差落照斜  
晦日宴高氏林亭: 
上元夜效小庾体同用春字:薄晚啸游人 车马乱驱尘 月光三五夜 灯焰一重春 烟云迷北阙 箫管识南邻 洛城终不闭 更出小平津  
晦日宴高氏林亭:啸侣入山家 临春玩物华 葛弦调绿水 桂醑酌丹霞 岸柳开新叶 庭梅落早花 兴洽林亭晚 方还倒载车  
晦日宴高氏林亭:三春休晦节 九谷泛年华 半晴馀细雨 全晚澹残霞 尊开疏竹叶 管应落梅花 兴阑相顾起 流水送香车  
晦日宴高氏林亭:公子申敬爱 携朋玩物华 人是平阳客 地即石崇家 水文生旧浦 风色满新花 日暮连归骑 长川照晚霞  
晦日重宴:高门引冠盖 下客抱支离 绮席珍羞满 文场翰藻摛 蓂华雕上月 柳色蔼春池 日斜归戚里 连骑勒金羁  
上元夜效小庾体:今夜可怜春 河桥多丽人 宝马金为络 香车玉作轮 连手窥潘掾 分头看洛神 重城自不掩 出向小平津  
晦日宴高氏林亭:砌蓂收晦魄 津柳竞年华 既狎忘筌友 方淹投辖车 绮筵回舞雪 琼醑泛流霞 云低上天晚 丝雨带风斜  
晦日重宴:春华归柳树 俯景落蓂枝 置驿铜街右 开筵玉浦陲 林烟含障密 竹雨带珠危 兴阑巾倒戴 山公下习池  
晦日宴高氏林亭:飞观写春望 开宴坐汀沙 积溜含苔色 晴空荡日华 歌入平阳第 舞对石崇家 莫虑能骑马 投辖自停车  
晦日重宴:驾言寻凤侣 乘欢俯雁池 班荆逢旧识 斟桂喜深知 紫兰方出径 黄莺未啭枝 别有陶春日 青天云雾披  
晦日宴高氏林亭:春来日渐赊 琴酒逐年华 欲向文通径 先游武子家 池碧新流满 岩红落照斜 兴阑情未尽 步步惜风花  
晦日宴高氏林亭:早春惊柳穟 初晦掩蓂华 骑出平阳里 筵开卫尉家 竹影含云密 池纹带雨斜 重惜林亭晚 上路满烟霞  
晦日重宴:绮筵乘晦景 高宴下阳池 濯雨梅香散 含风柳色移 轻尘依扇落 流水入弦危 勿顾林亭晚 方欢云雾披  
祭汾阴乐章（寿和）:礼物斯具 乐章乃陈 谁其作主 皇考圣真 对越在天 圣明佐神 窅然汾上 厚泽如春  
饯唐州高使君赴任:永日奏文时 东风摇荡夕 浩然思乐事 翻复饯征客 淮水春流清 楚山暮云白 勿言行路远 所贵专城伯  
晓济胶川南入密界:饮马胶川上 傍胶南趣密 林遥飞鸟迟 云去晴山出 落晖隐桑柘 秋原被花实 惨然游子寒 风露将萧瑟  
小园纳凉即事:烦暑避蒸郁 居闲习高明 长风自远来 层阁有馀清 散洒纳凉气 萧务遗世情 奈何夸大隐 终日系尘缨  
昆明池晏坐答王兵部珣三韵见示:画舸疾如飞 遥遥泛夕晖 石鲸吹浪隐 玉女步尘归 独有衔恩处 明珠在钓矶  
立春日侍宴内出剪彩花应制:晓入宜春苑 秾芳吐禁中 剪刀因裂素 妆粉为开红 彩异惊流雪 香饶点便风 裁成识天意 万物与花同  
春日芙蓉园侍宴应制:御道红旗出 芳园翠辇游 绕花开水殿 架竹起山楼 荷芰轻薰幄 鱼龙出负舟 宁知穆天子 空赋白云秋  
奉和圣制人日清晖阁宴群臣遇雪应制:楼观空烟里 初年瑞雪过 苑花齐玉树 池水作银河 七日祥图启 千春御赏多 轻飞传彩胜 天上奉薰歌  
奉和七夕宴两仪殿应制:灵媛乘秋发 仙装警夜催 月光窥欲渡 河色辨应来 机石天文写 针楼御赏开 窃观栖鸟至 疑向鹊桥回  
奉和九日幸临渭亭登高应制得时字:嘉会宜长日 高筵顺动时 晓光云外洗 晴色雨馀滋 降鹤因韶德 吹花入御词 愿陪阳数节 亿万九秋期  
游禁苑幸临渭亭遇雪应制:平明敞帝居 霰雪下凌虚 写月含珠缀 从风薄绮疏 年惊花絮早 春夜管弦初 已属云天外 欣承霈泽馀  
奉和送金城公主适西蕃应制:帝女出天津 和戎转罽轮 川经断肠望 地与析支邻 奏曲风嘶马 衔悲月伴人 旋知偃兵革 长是汉家亲  
奉和圣制登骊山高顶寓目应制:仙跸御层氛 高高积翠分 岩声中谷应 天语半空闻 丰树连黄叶 函关入紫云 圣图恢宇县 歌赋小横汾  
幸白鹿观应制:碧虚清吹下 蔼蔼入仙宫 松磴攀云绝 花源接涧空 受符邀羽使 传诀注香童 讵似闲居日 徒闻有顺风  
题寿安王主簿池馆:洛邑通驰道 韩郊在属城 馆将花雨映 潭与竹声清 贤俊鸾栖棘 宾游马佩衡 愿言随狎鸟 从此濯吾缨  
扈从温泉奉和姚令公喜雪:清道丰人望 乘时汉主游 恩晖随霰下 庆泽与云浮 泉暖惊银碛 花寒爱玉楼 鼎臣今有问 河伯且应留  
秋社日崇让园宴得新字:鸣爵三农稔 句龙百代神 运昌叨辅弼 时泰喜黎民 树缺池光近 云开日影新 生全应有地 长愿乐交亲  
奉和魏仆射秋日还乡有怀之作:南宫夙拜罢 东道昼游初 饮饯倾冠盖 传呼问里闾 树悲悬剑所 溪想钓璜馀 明发辉光至 增荣驷马车  
武担山寺:武檐独苍然 坟山下玉泉 鳖灵时共尽 龙女事同迁 松柏衔哀处 幡花种福田 讵知留镜石 长与法轮圆  
饯潞州陆长史再守汾州:河尹政成期 为汾昔所推 不荣三入地 还美再临时 拥传云初合 闻莺日正迟 道傍多出饯 别有吏民思  
饯荆州崔司马:茂礼雕龙昔 香名展骥初 水连南海涨 星拱北辰居 稍发仙人履 将题别驾舆 明年征拜入 荆玉不藏诸  
送吏部李侍郎东归得归字:陌上有光辉 披云向洛畿 赏来荣扈从 别至惜分飞 泉溜含风急 山烟带日微 茂曹今去矣 人物喜东归  
送光禄姚卿还都:汉室有英台 荀家宠俊才 九卿朝已入 三子暮同来 不授纶为草 还司鼎用梅 两京王者宅 驷马日应回  
春晚送瑕丘田少府还任，因寄洛中镜上人:闻道还沂上 因声寄洛滨 别时花欲尽 归处酒应春 聚散同行客 悲欢属故人 少年追乐地 遥赠一沾巾  
送贾起居奉使入洛取图书因便拜觐:旧国才因地 当朝史命官 遗文征阙简 还思采芳兰 传发关门候 觞称邑里欢 早持京副入 旋伫洛书刊  
送常侍舒公归觐:朝闻讲艺馀 晨省拜恩初 训胄尊庠序 荣亲耀里闾 朱丹华毂送 斑白绮筵舒 江上春流满 还应荐跃鱼  
兴州出行:危途晓未分 驱马傍江濆 滴滴泣花露 微微出岫云 松梢半吐月 萝翳渐移曛 旅客肠应断 吟猿更使闻  
边秋薄暮（一作出塞）:海外秋鹰击 霜前旅雁归 边风思鞞鼓 落日惨旌麾 浦暗渔舟入 川长猎骑稀 客悲逢薄暮 况乃事戎机  
晓发方骞驿:传置远山蹊 龙钟蹴涧泥 片阴常作雨 微照已生霓 鬓发愁氛换 心情险路迷 方知向蜀者 偏识子规啼  
经三泉路作:三月松作花 春行日渐赊 竹障山鸟路 藤蔓野人家 透石飞梁下 寻云绝磴斜 此中谁与乐 挥涕语年华  
故高安大长公主挽词:彤管承师训 青圭备礼容 孟孙家代宠 元女国朝封 柔轨题贞顺 闲规赋隶雍 宁知落照尽 霜吹入悲松  
赠司徒豆卢府君挽词:宠赠追胡广 亲临比贺循 几闻投剑客 多会服缌人 草闭坟将古 松阴地不春 二陵犹可望 存殁有忠臣  
故右散骑常侍舒国公褚公挽词:阳翟疏丰构 临平演庆源 学筵尊授几 儒服宠乘轩 审谕留中密 开陈与上言 徂晖一不借 空有赐东园  
奉和圣制过潼津关:在德何夷险 观风复往还 自能同善闭 中路可无关  
山鹧鸪词二首:玉关征戍久 空闺人独愁 寒露湿青苔 别来蓬鬓秋 人坐青楼晚 莺语百花时 愁多人易老 断肠君不知  
汾上惊秋:北风吹白云 万里渡河汾 心绪逢摇落 秋声不可闻  
山驿闲卧即事:息燕归檐静 飞花落院闲 不愁愁自著 谁道忆乡关  
将赴益州题小园壁:岁穷惟益老 春至却辞家 可惜东园树 无人也作花  
咏礼部尚书厅后鹊:怀印喜将归 窥巢恋且依 自知栖不定 还欲向南飞  
咏死兔:兔子死兰弹 持来挂竹竿 试将明镜照 何异月中看  
夜宴安乐公主新宅:车如流水马如龙 仙史高台十二重 天上初移衡汉匹 可怜歌舞夜相从  
侍宴桃花园咏桃花应制:桃花灼灼有光辉 无数成蹊点更飞 为见芳林含笑待 遂同温树不言归  
奉和圣制幸韦嗣立庄应制:树色参差隐翠微 泉流百尺向空飞 传闻此处投竿住 遂使兹辰扈跸归  
重送舒公:散骑金貂服彩衣 松花水上逐春归 悬知邑里遥相望 事主荣亲代所稀  
句:飞埃结红雾 游盖飘青云 指如十挺墨 耳似两张匙 丑虽有足 甲不全身 见君无口 知伊少人  
阮公体:秦王按剑怒 发卒戍龙沙 雄图尚未毕 海内已纷拏 黄尘暗天起 白日敛精华 唯见长城外 僵尸如乱麻  
同蔡孚五亭咏:章奏中京罢 云泉别业归 拂琴铺野席 牵柳挂朝衣 翡翠巢书幌 鸳鸯立钓矶 幽栖可怜处 春事满林扉  
蔡起居山亭:文史归休日 栖闲卧草亭 蔷薇一架紫 石竹数重青 垂露和仙药 烧香诵道经 莫将山水弄 持与世人听  
送友人尉蜀中:故友汉中尉 请为西蜀吟 人家多种橘 风土爱弹琴 水向昆明阔 山连大夏深 理闲无别事 时寄一登临  
边词:五原春色旧来迟 二月垂杨未挂丝 即今河畔冰开日 正是长安花落时  
戏咏:有意嫌兵部 专心望考功 谁知脚蹭蹬 几落省墙东  
仪坤庙乐章。永和:猗若清庙 肃肃荧荧 国荐严祀 坤兴淑灵 有几在室 有乐在庭 临兹孝享 百禄惟宁  
仪坤庙乐章。金奏:阴灵效祉 轩曜降精 祥符淑气 庆集柔明 瑶俎既列 雕桐发声 徽猷永远 比德皇英  
雪:雪暗穷海云 洒空纷似露 朔风吹故里 宛转玉阶树 孤妾调玉瑟 早寒生锦衿 况君张罗幕 愁坐北庭阴  
游禁苑幸临渭亭遇雪应制:玉律藏冰候 彤阶飞雪时 日寒消不尽 风定舞还迟 琼树留宸瞩 璇花入睿词 悬知穆天子 黄竹谩言诗  
奉和送金城公主适西蕃应制:凤扆怜箫曲 鸾闺念掌珍 羌庭遥筑馆 庙策重和亲 星转银河夕 花移玉树春 圣心凄送远 留跸望征尘  
幸白鹿观应制:凤舆乘八景 龟箓向三仙 日月移平地 云霞缀小天 金童擎紫药 玉女献青莲 花洞留宸赏 还旗绕夕烟  
胡无人行:十月繁霜下 征人远凿空 云摇锦车节 海照角端弓 暗碛埋沙树 冲飙卷塞蓬 方随膜拜入 歌舞玉门中  
婕妤:君恩忽断绝 妾思终未央 巾栉不可见 枕席空余香 窗暗网罗白 阶秋苔藓黄 应门寂已闭 流涕向昭阳  
采莲曲:妾家越水边 摇艇入江烟 既觅同心侣 复采同心莲 折藕丝能脆 开花叶正圆 春歌弄明月 归棹落花前  
孤烛叹（一作闺怨）:切切夜闺冷 微微孤烛然 玉盘红泪滴 金烬彩光圆 暖手缝轻素 嚬蛾续断弦 相思咽不语 回向锦屏眠  
闺怨:征客戍金微 愁闺独掩扉 尘埃生半榻 花絮落残机 褪暖蚕初卧 巢昏燕欲归 春风日向尽 衔涕作征衣  
饯唐州高使君赴任:香萼媚红滋 垂条萦绿丝 情人拂瑶袂 共惜此芳时 骕骦已踯躅 鸟隼方葳蕤 跂予望太守 流润及京师  
苑中遇雪应制:千钟圣酒御筵披 六出祥英乱绕枝 即此神仙对琼圃 何烦辙迹向瑶池  
上巳日祓禊渭滨应制:晴风丽日满芳洲 柳色春筵祓锦流 皆言侍跸横汾宴 暂似乘槎天汉游  
夜宴安乐公主新宅应制:凤楼开阖引明光 花酎连添醉益香 欲知帝女薰天贵 金柯玉柱夜成行  
饯唐永昌:金溪碧水玉潭沙 凫舄翩翩弄日华 斗鸡香陌行春倦 为摘东园桃李花  
侍宴桃花园:源水丛花无数开 丹跗红萼间青梅 从今结子三千岁 预喜仙游复摘来  
出石门:层岩远接天 绝岭上栖烟 松低轻盖偃 藤细弱丝悬 石明如挂镜 苔分似列钱 暂策为龙杖 何处得神仙  
至分陕:陕西开胜壤 召南分沃畴 列树巢维鹊 平渚下睢鸠 憩棠疑勿剪 曳葛似攀樛 至今王化美 非独在隆周  
北眺舂陵:揽辔疲宵迈 驱马倦晨兴 既出封泥谷 还过避雨陵 山行明照上 谿宿密云蒸 登高徒欲赋 词殚独抚膺  
夏日游目聊作:暂屏嚣尘累 言寻物外情 致逸心逾默 神幽体自轻 浦夏荷香满 田秋麦气清 讵假沧浪上 将濯楚臣缨  
同崔驸马晓初登楼思京:丽谯通四望 繁忧起万端 绮疏低晚魄 镂槛肃初寒 白云乡思远 黄图归路难 唯馀西向笑 暂似当长安  
月夜有怀简诸同病:闲庭落景尽 疏帘夜月通 山灵响似应 水净望如空 栖枝犹绕鹊 遵渚未来鸿 可叹高楼妇 悲思杳难终  
春夜韦明府宅宴得春字:酌桂陶芳夜 披薜啸幽人 雅琴驯鲁雉 清歌落范尘 宿云低迥盖 残月上虚轮 幸此承恩洽 聊当故乡春  
从军行:平生一顾重 意气溢三军 野日分戈影 天星合剑文 弓弦抱汉月 马足践胡尘 不求生入塞 唯当死报君  
王昭君（一作昭君怨）:敛容辞豹尾 缄恨度龙鳞 金钿明汉月 玉箸染胡尘 古镜菱花暗 愁眉柳叶颦 唯有清笳曲 时闻芳树春  
于紫云观赠道士:碧落澄秋景 玄门启曙关 人疑列御至 客似令威还 羽盖徒欣仰 云车未可攀 只应倾玉醴 时许寄颓颜  
渡瓜步江:捧檄辞幽径 鸣榔下贵洲 惊涛疑跃马 积气似连牛 月迥寒沙净 风急夜江秋 不学浮云影 他乡空滞留  
途中有怀:眷然怀楚奏 怅矣背秦关 涸鳞惊照辙 坠羽怯虚弯 素服三川化 乌裘十上还 莫言无皓齿 时俗薄朱颜  
至分水戍:行役忽离忧 复此怆分流 溅石回湍咽 萦丛曲涧幽 阴岩常结晦 宿莽竞含秋 况乃霜晨早 寒风入戍楼  
望乡夕泛:归怀剩不安 促榜犯风澜 落宿含楼近 浮月带江寒 喜逐行前至 忧从望里宽 今夜南枝鹊 应无绕树难  
久客临海有怀:天涯非日观 地屺望星楼 练光摇乱马 剑气上连牛 草湿姑苏夕 叶下洞庭秋 欲知凄断意 江上涉安流  
游兖部逢孔君自卫来，欣然相遇若旧:游人自卫返 背客隔淮来 倾盖金兰合 忘筌玉叶开 繁花明日柳 疏蕊落风梅 将期重交态 时慰不然灰  
西京守岁:闲居寡言宴 独坐惨风尘 忽见严冬尽 方知列宿春 夜将寒色去 年共晓光新 耿耿他乡夕 无由展旧亲  
秋日饯陆道士陈文林:青牛游华岳 赤马走吴宫 玉柱离鸿怨 金罍浮蚁空 日霁崤陵雨 尘起洛阳风 唯当玄度月 千里与君同  
送郑少府入辽共赋侠客远从戎:边烽警榆塞 侠客度桑干 柳叶开银镝 桃花照玉鞍 满月临弓影 连星入剑端 不学燕丹客 空歌易水寒  
送费六还蜀:星楼望蜀道 月峡指吴门 万行流别泪 九折切惊魂 雪影含花落 云阴带叶昏 还愁三径晚 独对一清尊  
秋日送侯四得弹字:我留安豹隐 君去学鹏抟 岐路分襟易 风云促膝难 夕涨流波急 秋山落日寒 惟有思归引 凄断为君弹  
秋日送尹大赴京:挂瓢余隐舜 负鼎尔干汤 竹叶离樽满 桃花别路长 低河耿秋色 落月抱寒光 素书如可嗣 幽谷伫宾行  
秋夜送阎五还润州:通庄抵旧里 沟水泣新知 断云飘易滞 连露积难披 素风啼迥堞 惊月绕疏枝 无力励短翰 轻举送长离  
送王明府参选赋得鹤:振衣游紫府 飞盖背青田 虚心恒警露 孤影尚凌烟 离歌凄妙曲 别操绕繁弦 在阴如可和 清响会闻天  
秋日送别:寂寥心事晚 摇落岁时秋 共此伤年发 相看惜去留 当歌应破涕 哀命返穷愁 别后能相忆 东陵有故侯  
别李峤得胜字:芳尊徒自满 别恨转难胜 客似游江岸 人疑上灞陵 寒更承夜永 凉景向秋澄 离心何以赠 自有玉壶冰  
在兖州饯宋五之问:淮沂泗水地 梁甫汶阳东 别路青骊远 离尊绿蚁空 柳寒凋密翠 棠晚落疏红 别后相思曲 凄断入琴风  
游灵公观:灵峰标胜境 神府枕通川 玉殿斜连汉 金堂迥架烟 断风疏晚竹 流水切危弦 别有青门外 空怀玄圃心  
夏日游山家同夏少府:返照下层岑 物外狎招寻 兰径薰幽珮 槐庭落暗金 谷静风声彻 山空月色深 一遣樊笼累 唯馀松桂心  
初秋登王司马楼宴得同字:展骥端居暇 登龙喜宴同 缔赏三清满 承欢六义通 野晦寒阴积 潭虚夕照空 顾惭非梦鸟 滥此厕雕虫  
初秋于窦六郎宅宴:千里风云契 一朝心赏同 意尽深交合 神灵俗累空 草带销寒翠 花枝发夜红 唯将澹若水 长揖古人风  
冬日宴:二三物外友 一百杖头钱 赏洽袁公地 情披乐令天 促席鸾觞满 当炉兽炭然 何须攀桂树 逢此自留连  
镂鸡子:幸遇清明节 欣逢旧练人 刻花争脸态 写月竞眉新 晕罢空馀月 诗成并道春 谁知怀玉者 含响未吟晨  
咏美人在天津桥:美女出东邻 容与上天津 整衣香满路 移步袜生尘 水下看妆影 眉头画月新 寄言曹子建 个是洛川神  
送宋五之问得凉字:愿言游泗水 支离去二漳 道术君所笃 筌蹄余自忘 雪威侵竹冷 秋爽带池凉 欲验离襟切 岐路在他乡  
宪台出絷寒夜有怀:独坐怀明发 长谣苦未安 自应迷北叟 谁肯问南冠 生死交情异 殷忧岁序阑 空馀朝夕鸟 相伴夜啼寒  
送郭少府探得忧字:开筵枕德水 辍棹舣仙舟 贝阙桃花浪 龙门竹箭流 当歌凄别曲 对酒泣离忧 还望青门外 空见白云浮  
冬日过故人任处士书斋:神交尚投漆 虚室罢游兰 网积窗文乱 苔深履迹残 雪明书帐冷 水静墨池寒 独此琴台夜 流水为谁弹  
送刘少府游越州:一丘余枕石 三越尔怀铅 离亭分鹤盖 别岸指龙川 露下蝉声断 寒来雁影连 如何沟水上 凄断听离弦  
赋得白云抱幽石:重岩抱危石 幽涧曳轻云 绕镇仙衣动 飘蓬羽盖分 锦色连花静 苔光带叶熏 讵知吴会影 长抱谷城文  
赋得春云处处生:千里年光静 四望春云生 椠日祥光举 疏云瑞叶轻 盖阴笼迥树 阵影抱危城 非将吴会远 飘荡帝乡情  
在狱咏蝉:西陆蝉声唱 南冠客思侵 那堪玄鬓影 来对白头吟 露重飞难进 风多响易沉 无人信高洁 谁为表予心  
咏水:列名通地纪 疏派合天津 波随月色净 态逐桃花春 照霞如隐石 映柳似沉鳞 终当挹上善 属意澹交人  
同张二咏雁:唼藻沧江远 衔芦紫塞长 雾深迷晓景 风急断秋行 阵照通宵月 书封几夜霜 无复能鸣分 空知愧稻粱  
咏雪:龙云玉叶上 鹤雪瑞花新 影乱铜乌吹 光销玉马津 含辉明素篆 隐迹表祥轮 幽兰不可俪 徒自绕阳春  
咏云酒:朔空曾纪历 带地旧疏泉 色泛临砀瑞 香流赴蜀仙 款交欣散玉 洽友悦沉钱 无复中山赏 空吟吴会篇  
尘灰:洛川流雅韵 秦道擅苛威 听歌梁上动 应律管中飞 光飘神女袜 影落羽人衣 愿言心未翳 终冀效轻微  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋风:紫陌炎氛歇 青蘋晚吹浮 乱竹摇疏影 萦池织细流 飘香曳舞袖 带粉泛妆楼 不分君恩绝 纨扇曲中秋  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋云:南陆铜浑改 西郊玉叶轻 泛斗瑶光动 临阳瑞色明 盖阴连凤阙 阵影翼龙城 讵知时不遇 空伤流滞情  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋蝉:九秋行已暮 一枝聊暂安 隐榆非谏楚 噪柳异悲潘 分形妆薄鬓 镂影饰危冠 自怜疏影断 寒林夕吹寒  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋露:玉关寒气早 金塘秋色归 泛掌光逾净 添荷滴尚微 变霜凝晓液 承月委圆辉 别有吴台上 应湿楚臣衣  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋月:云披玉绳净 月满镜轮圆 裛露珠晖冷 凌霜桂影寒 漏彩含疏薄 浮光漾急澜 西园徒自赏 南飞终未安  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋水:贝阙寒流彻 玉轮秋浪清 图云锦色净 写月练花明 泛曲鹍弦动 随轩凤辖惊 唯当御沟上 凄断送归情  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋萤:玉虬分静夜 金萤照晚凉 含辉疑泛月 带火怯凌霜 散彩萦虚牖 飘花绕洞房 下帷如不倦 当解惜馀光  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋菊:擢秀三秋晚 开芳十步中 分黄俱笑日 含翠共摇风 碎影涵流动 浮香隔岸通 金翘徒可泛 玉斝竟谁同  
秋晨同淄川毛司马秋九咏。秋雁:联翩辞海曲 遥曳指江干 阵去金河冷 书归玉塞寒 带月凌空易 迷烟逗浦难 何当同顾影 刷羽泛清澜  
称心寺:征帆恣远寻 逶迤过称心 凝滞蘅灌岸 沿洄楂柚林 穿溆不厌曲 舣潭惟爱深 为乐凡几许 听取舟中琴  
陪润州薛司空丹徒桂明府游招隐寺:共寻招隐寺 初识戴颙家 还依旧泉壑 应改昔云霞 绿竹寒天笋 红蕉腊月花 金绳倘留客 为系日光斜  
在军登城楼:城上风威冷 江中水气寒 戎衣何日定 歌舞入长安  
于易水送人:此地别燕丹 壮士发冲冠 昔时人已没 今日水犹寒  
咏镜:写月无芳桂 照日有花菱 不持光谢水 翻将影学冰  
挑灯杖:禀质非贪热 焦心岂惮熬 终知不自润 何处用脂膏  
咏尘:凌波起罗袜 含风染素衣 别有知音调 闻歌应自飞  
玩初月（一作沈佺期诗）:忌满光先缺 乘昏影暂流 既能明似镜 何用曲如钩  
送别:寒更承夜永 凉夕向秋澄 离心何以赠 自有玉壶冰  
忆蜀地佳人:东西吴蜀关山远 鱼来雁去两难闻 莫怪常有千行泪 只为阳台一片云  
咏鹅（七岁时作）:鹅鹅鹅 曲项向天歌 白毛浮绿水 红掌拨清波  
宴龙泓:登临开胜托 眺瞩尽良游 岩崿萦纡上 澄潭屈曲流 泛兰清兴洽 折桂野文遒 别后相思处 崎岖碧涧幽  
凝碧池侍宴应制得出水槎:彼木生何代 为槎复几年 欲乘银汉曲 先泛玉池边 拥溜根横岸 沉波影倒悬 无劳问蜀客 此处即高天  
句:云螭非易匹 月驷本难俦  咏马 见 海录碎事   
侍从过公主南宅侍宴探得风字应制:逐赏平阳第 鸣笳上苑东 鸟吟千户竹 蝶舞百花丛 时攀小山桂 共挹大王风 坐客无劳起 秦箫曲未终  
泛舟侍宴应制:平明出御沟 解缆坐回舟 绿水澄明月 红罗结绮楼 弦歌争浦入 冠盖逐川流 白鱼臣作伴 相对舞王舟  
太平公主山亭侍宴:淮南有小山 嬴女隐其间 折桂芙蓉浦 吹箫明月湾 扇掩将雏曲 钗承堕马鬟 欢情本无限 莫掩洛城关  
子夜冬歌:朔风扣群木 岩霜凋百草 借问月中人 安得长不老  
正夜侍宴应诏（《英华》作正月望夜上阳宫侍宴应制）:重关钟漏通 夕敞凤凰宫 双阙祥烟里 千门明月中 酒杯浮湛露 歌曲唱流风 侍臣咸醉止 恒惭恩遇崇  
送道士入天台:洛阳陌上多离别 蓬莱山下足波潮 碧海桑田何处在 笙歌一听一遥遥  
咏云:瑞云千里映 祥辉四望新 随风乱鸟翅 泛水结鱼鳞 布叶疑临夏 开花讵待春 愿得承嘉景 无令掩桂轮  
咏萤:卉草诚幽贱 枯朽绝因依 忽逢借羽翼 不觉生光辉 直念恩华重 长嗟报效微 方思助日月 为许愿曾飞  
咏项羽:北伐虽全赵 东归不王秦 空歌拔山力 羞作渡江人  
咏汉高祖:百战方夷项 三章且代秦 功归萧相国 气尽戚夫人  
南行别弟（一作杨师道诗，《英华》作韦承庆南中咏雁）:万里人南去 三春雁北飞 不知何岁月 得与尔同归  
长信宫中树:婀娜当轩树 莑茸倚兰殿 叶艳九春华 香摇五明扇 馀花鸟弄尽 新叶虫书遍 零落心自知 芳菲君不见  
下山逢故夫:妾身本薄命 轻弃城南隅 庭前厌芍药 山上采蘼芜 春风罥纨袖 零露湿罗襦 羞将憔悴日 提笼逢故夫  
铜雀妓:金阁惜分香 铅华不重妆 空馀歌舞地 犹是为君王 哀弦调已绝 艳曲不须长 共看西陵暮 秋烟起白杨  
侍宴应制得分字:紫禁肃晴氛 朱楼落晓云 豫游龙驾转 天乐凤箫闻 竹外仙亭出 花间辇路分 微臣一何幸 词赋奉明君  
梨园亭子侍宴:年光陌上发 香辇禁中游 草绿鸳鸯殿 花红翡翠楼 天杯承露酌 仙管杂风流 今日陪欢豫 皇恩不可酬  
折杨柳:可怜濯濯春杨柳 攀折将来就纤手 妾容与此同盛衰 何必君恩能独久  
出塞:沙场三万里 猛将五千兵 旌断冰溪戍 笳吹铁关城 阴云暮下雪 寒日昼无晶 直为怀恩苦 谁知边塞情  
长门怨:秋入长门殿 木落洞房虚 妾思宵徒静 君恩日更疏 坠露清金阁 流萤点玉除 还将闺里恨 遥问马相如  
归山:归去嵩山道 烟花覆青草 草绿山无尘 山青杨柳春 日暮松声合 空歌思杀人  
春日行歌:山树落梅花 飞落野人家 野人何所有 满瓮阳春酒 携酒上春台 行歌伴落梅 醉罢卧明月 乘梦游天台  
入塞:将军陷虏围 边务息戎机 霜雪交河尽 旌旗入塞飞 晓光随马度 春色伴人归 课绩朝明主 临轩拜武威  
览镜:青楼挂明镜 临照不胜悲 白发今如此 人生能几时 秋风下山路 明月上春期 叹息君恩尽 容颜不可思  
晚春:佳人眠洞房 回首见垂杨 寒尽鸳鸯被 春生玳瑁床 庭阴幕青霭 帘影散红芳 寄语同心伴 迎春且薄妆  
送友人之新丰:日暮秋风起 关山断别情 泪随黄叶下 愁向绿樽生 野路归骖转 河洲宿鸟惊 宾游宽旅宴 王事促严程  
饯李秀才赴举:鸿鹄振羽翮 翻飞入帝乡 朝鸣集银树 暝宿下金塘 日月天门近 风烟夜路长 自怜穷浦雁 岁岁不随阳  
观荆玉篇:鸱夷双白玉 此玉有缁磷 悬之千金价 举世莫知真 丹青非异色 轻重有殊伦 勿信玉工言 徒悲荆国人  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。轩辕台:北登蓟丘望 求古轩辕台 应龙已不见 牧马空黄埃 尚想广成子 遗迹白云隈  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。燕昭王:南登碣石坂 遥望黄金台 丘陵尽乔木 昭王安在哉 霸图怅已矣 驱马复归来  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。乐生:王道已沦昧 战国竞贪兵 乐生何感激 仗义下齐城 雄图竟中夭 遗叹寄阿衡  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。燕太子:秦王日无道 太子怨亦深 一闻田光义 匕首赠千金 其事虽不立 千载为伤心  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。田光先生:自古皆有死 徇义良独稀 奈何燕太子 尚使田生疑 伏剑诚已矣 感我涕沾衣  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。邹衍:大运沦三代 天人罕有窥 邹子何寥廓 漫说九瀛垂 兴亡已千载 今也则无推  
蓟丘览古赠卢居士藏用七首。郭隗:逢时独为贵 历代非无才 隗君亦何幸 遂起黄金台  末缺  
征东至淇门答宋十一参军之问:南星中大火 将子涉清淇 西林改微月 征旆空自持 碧潭去已远 瑶华折遗谁 若问辽阳戍 悠悠天际旗  
酬晖上人秋夜山亭有赠:皎皎白林秋 微微翠山静 禅居感物变 独坐开轩屏 风泉夜声杂 月露宵光冷 多谢忘机人 尘忧未能整  
酬晖上人夏日林泉:闻道白云居 窈窕青莲宇 岩泉万丈流 树石千年古 林卧对轩窗 山阴满庭户 方释尘事劳 从君袭兰杜  
山水粉图:山图之白云兮 若巫山之高丘 纷群翠之鸿溶 又似蓬瀛海水之周流 信夫人之好道 爱云山以幽求  
登幽州台歌:前不见古人 后不见来者 念天地之悠悠 独怆然而涕下  
喜马参军相遇醉歌:独幽默以三月兮 深林潜居 时岁忽兮 孤愤遐吟 谁知我心 孺子孺子 其可与理分  
度荆门望楚:遥遥去巫峡 望望下章台 巴国山川尽 荆门烟雾开 城分苍野外 树断白云隈 今日狂歌客 谁知入楚来  
晚次乐乡县:故乡杳无际 日暮且孤征 川原迷旧国 道路入边城 野戍荒烟断 深山古木平 如何此时恨 噭噭夜猿鸣  
同王员外雨后登开元寺南楼因酬晖上人独坐山亭有赠:钟梵经行罢 香林坐入禅 岩庭交杂树 石濑泻鸣泉 水月心方寂 云霞思独玄 宁知人世里 疲病得攀缘  
东征答朝臣相送:平生白云意 疲苶愧为雄 君王谬殊宠 旌节此从戎 挼绳当系虏 单马岂邀功 孤剑将何托 长谣塞上风  
咏主人壁上画鹤，寄乔主簿崔著作:古壁仙人画 丹青尚有文 独舞纷如雪 孤飞暧似云 自矜彩色重 宁忆故池群 江海联翩翼 长鸣谁复闻  
居延海树闻莺同作:边地无芳树 莺声忽听新 间关如有意 愁绝若怀人 明妃失汉宠 蔡女没胡尘 坐闻应落泪 况忆故园春  
题李三书斋（崇嗣）:灼灼青春仲 悠悠白日升 声容何足恃 荣吝坐相矜 愿与金庭会 将待玉书征 还丹应有术 烟驾共君乘  
送魏大从军:匈奴犹未灭 魏绛复从戎 怅别三河道 言追六郡雄 雁山横代北 狐塞接云中 勿使燕然上 惟留汉将功  
送殷大入蜀:禺山金碧路 此地饶英灵 送君一为别 栖断故乡情 片云生极浦 斜日隐离亭 坐看征骑没 惟见远山青  
落第西还别刘祭酒高明府:别馆分周国 归骖入汉京 地连函谷塞 川接广阳城 望迥楼台出 途遥烟雾生 莫言长落羽 贫贱一交情  
落第西还别魏四懔:转蓬方不定 落羽自惊弦 山水一为别 欢娱复几年 离亭暗风雨 征路入云烟 还因北山径 归守东陂田  
送客:故人洞庭去 杨柳春风生 相送河洲晚 苍茫别思盈 白蘋已堪把 绿芷复含荣 江南多桂树 归客赠生平  
遂州南江别乡曲故人:楚江复为客 征棹方悠悠 故人悯追送 置酒此南洲 平生亦何恨 夙昔在林丘 违此乡山别 长谣去国愁  
送东莱王学士无竞:宝剑千金买 平生未许人 怀君万里别 持赠结交亲 孤松宜晚岁 众木爱芳春 已矣将何道 无令白首新  
送梁李二明府:负书犹在汉 怀策未闻秦 复此穷秋日 芳樽别故人 黄金装屡尽 白首契逾新 空羡双凫舄 俱飞向玉轮  
送魏兵曹使巂州得登字:阳山淫雾雨 之子慎攀登 羌笮多珍宝 人言有爱憎 欲酬明主惠 当尽使臣能 勿以王阳道 迢递畏崚   
送著作佐郎崔融等从梁王东征:金天方肃杀 白露始专征 王师非乐战 之子慎佳兵 海气侵南部 边风扫北平 莫卖卢龙塞 归邀麟阁名  
春晦饯陶七于江南同用风字:黄鹤烟云去 青江琴酒同 离帆方楚越 沟水复西东 芙蓉生夏浦 杨柳送春风 明日相思处 应对菊花丛  
喜遇冀侍御珪崔司议泰之二使:谢病南山下 幽卧不知春 使星入东井 云是故交亲 惠风吹宝瑟 微月忆清真 凭轩一留醉 江海寄情人  
登蓟城西北楼送崔著作融入都:蓟楼望燕国 负剑喜兹登 清规子方奏 单戟我无能 仲冬边风急 云汉复霜棱 慷慨竟何道 西南恨失朋  
月夜有怀:美人挟赵瑟 微月在西轩 寂寞夜何久 殷勤玉指繁 清光委衾枕 遥思属湘沅 空帘隔星汉 犹梦感精魂  
夏日游晖上人房:山水开精舍 琴歌列梵筵 人疑白楼赏 地似竹林禅 对户池光乱 交轩岩翠连 色空今已寂 乘月弄澄泉  
春日登金华观:白玉仙台古 丹丘别望遥 山川乱云日 楼榭入烟霄 鹤舞千年树 虹飞百尺桥 还疑赤松子 天路坐相邀  
群公集毕氏林亭:金门有遗世 鼎实恣和邦 默语谁能识 琴樽寄北窗 子牟恋魏阙 渔父爱沧江 良时信同此 岁晚迹难双  
宴胡楚真禁所:人生固有命 天道信无言 青蝇一相点 白璧遂成冤 请室闲逾邃 幽庭春未暄 寄谢韩安国 何惊狱吏尊  
魏氏园林人赋一物得秋亭萱草:昔时幽径里 荣耀杂春丛 今来玉墀上 销歇畏秋风 细叶犹含绿 鲜花未吐红 忘忧谁见赏 空此北堂中  
晦日宴高氏林亭（见《岁时杂咏》）:寻春游上路 追宴入山家 主第簪缨满 皇州景望华 玉池初吐溜 珠树始开花 欢娱方未极 林阁散馀霞  
晦日重宴高氏林亭（见《岁时杂咏》）:公子好追随 爱客不知疲 象筵开玉馔 翠羽饰金卮 此时高宴所 讵减习家池 循涯倦短翮 何处俪长离  
上元夜效小庾体（见《岁时杂咏》）:三五月华新 遨游逐上春 相邀洛城曲 追宴小平津 楼上看珠妓 车中见玉人 芳宵殊未极 随意守灯轮  
题祀山烽树赠乔十二侍御:汉庭荣巧宦 云阁薄边功 可怜骢马使 白首为谁雄  
初入峡苦风寄故乡亲友:故乡今日友 欢会坐应同 宁知巴峡路 辛苦石尤风  
题田洗马游岩桔槔:望苑长为客 商山遂不归 谁怜北陵井 未息汉阴机  
古意题徐令壁:白云苍梧来 氛氲万里色 闻君太平世 栖泊灵台侧  
赠别冀侍御崔司议:有道君匡国 无闷余在林 白云峨眉上 岁晚来相寻  
唐封泰山乐章。太和:孝敬中发 和容外彰 腾华照宇 如升太阳 贞璧就奠 玄灵垂光 礼乐具举 济济洋洋  
唐封泰山乐章。肃和:奠祖配天 承天享帝 百灵咸秩 四海来祭 植我苍璧 布我玄制 华日裴回 神烟容裔  
唐封泰山乐章。雍和:俎豆有馥 粢盛洁丰 亦有和羹 既戒既平 鼓钟管磬 肃唱和鸣 皇皇我祖 来我思成  
唐封泰山乐章。寿和:烝烝我后 享献惟寅 躬酌郁鬯 跪奠明神 孝莫孝乎 配上帝亲 敬莫敬乎 教天下臣  
唐封泰山乐章。寿和:皇祖严配 配享皇天 皇皇降嘏 天子万年  
唐封泰山乐章。舒和:六钟翕协六变成 八佾徜徉八风生 乐九韶兮人神感 美七德兮天地清  
唐封泰山乐章。凯和:烈祖顺三灵 文宗威四海 黄钺诛群盗 朱旗扫多罪 戢兵天下安 约法人心改 大哉干羽意 常见风云在  
唐封泰山乐章。豫和:礼乐终 烟燎上 怀灵惠 结皇想 归风疾 回风爽 百神来 众神往  
唐享太庙乐章。太和:时文圣后 清庙肃邕 致诚勤荐 在貌思恭 玉节肆夏 金锵五钟 绳绳云步 穆穆天容  
唐享太庙乐章。肃和:天子享孝 工歌溥将 射祼郁鬯 乃焚膋芗 臭以达旨 声以求阳 奉时烝尝 永代不忘  
唐享太庙乐章。光大舞:肃肃艺祖 滔滔浚源 有雄玉剑 作镇金门 玄王贻绪 后稷谋孙 肇禋九庙 四海来尊  
唐享太庙乐章。长发舞:具礼崇德 备乐承风 魏推幢主 周赠司空 不行而至 无成有终 神兴王业 天归帝功  
唐享太庙乐章。大政舞:於赫元命 权舆帝文 天齐八柱 地半三分 宗庙观德 笙镛乐勋 封唐之兆 成天下君  
唐享太庙乐章。大成舞:帝舞季历 龙圣生昌 后歌有蟜 胎炎孕黄 天地合德 日月齐光 肃雍孝享 祚我万方  
唐享太庙乐章。大明舞:赤精乱德 四海困穷 黄旗举义 三灵会同 早望春雨 云披大风 溥天来祭 高祖之功  
唐享太庙乐章。崇德舞:皇合一德 朝宗百神 削平天地 大拯生人 上帝配食 单于入臣 戎歌陈武 晔晔震震  
唐享太庙乐章。钧天舞:高皇迈道 端拱无为 化怀獯鬻 兵戢句骊 礼尊封禅 乐盘来仪 合位娲后 同称伏羲  
唐享太庙乐章。大和舞:退居江水 郁起丹陵 礼物还旧 朝章中兴 龙图友及 骏命恭膺 鸣球香瓒 大糦是承  
唐享太庙乐章。景云舞:景云霏烂 告我帝符 噫帝冲德 与天为徒 笙镛遥远 俎豆虚无 春秋孝献 回复此都  
唐享太庙乐章。舒和:六钟翕协六变成 八佾徜徉八风生 乐九韶兮人神感 美七德兮天地清  
唐享太庙乐章。登歌:止笙磬 撤豆笾 廓无响 窅入玄 主在室 神在天 情馀慕 礼罔愆 喜黍稷 屡丰年  
唐享太庙乐章。永和:眇嘉乐 授灵爽 感若来 思如往 休气散 回风上 返寂寞 还惚恍 怀灵驾 结空想  
奉和圣制温汤对雪应制:瑞雪带寒风 寒风入阴琯 阴琯方凝闭 寒风复凄断 宫似瑶林匝 庭如月结满 正赓挟纩词 非近温泉暖  
四月十三日诏宴宁王亭子赋得好字:何许承恩宴 山亭风日好 绿嫩鸣鹤洲 阴秾斗鸡道 果思夏来茂 花嫌春去早 行乐无限时 皇情及芳草  
药园宴武辂沙将军赋得洛字:东第乘馀兴 南园宴清洛 文学引邹枚 歌钟陈卫霍 风高大夫树 露下将军药 待闻出塞还 丹青上麟阁  
修书院学士奉敕宴梁王宅赋得树字:虎殿成鸿业 猿岩题凤赋 既荷大君恩 还蒙小山遇 秋吹迎弦管 凉云生竹树 共惜朱邸欢 无辞洛城暮  
送王光庭:同居洛阳陌 经日懒相求 及尔江湖去 言别怅悠悠 楚云眇羁翼 海月倦行舟 爱而不可见 徒嗟芳岁流  
寄姚司马:共君春种瓜 本期清夏暑 瓜成人已去 失望将谁语 裛露摘香园 感味怀心许 偶逢西风便 因之寄鄂渚  
代书答姜七崔九:婀娜金闺树 离披野田草 虽殊两地荣 幸共三春好 花殊鸟飞处 叶镂虫行道 真心独感人 惆怅令人老  
过蜀道山:我行春三月 山中百花开 披林入峭蒨 攀登陟崔嵬 白云半峰起 清江出峡来 谁知高深意 缅邈心幽哉  
巡边在河北作:抚剑空馀勇 弯弧遂无力 老去事如何 据鞍长叹息 故交索将尽 后进稀相识 独怜半死心 尚有寒松直  
灉湖山寺:楚老游山寺 提携观画壁 扬袂指辟支 睩眄相斗阋 险哉透撞儿 千金赌一掷 成败身自受 傍人那叹息  
和尹懋秋夜游灉湖:坐啸人事闲 佳游野情发 山门送落照 湖口升微月 林寻猿狖居 水戏鼋鼍穴 朔风吹飞雁 芳草亦云歇  
一柱观:旧说江陵观 初疑神化来 空山结云阁 绮靡随风回 奈何任一柱 斯焉容众材 奇功非长世 今馀草露台  
过怀王墓:咿嚘不可信 以此败怀王 客死峣关路 返葬岐江阳 啼狖抱山月 饥狐猎野霜 一闻怀沙事 千载尽悲凉  
夜坐:怀哉四壁时 未有五都价 百金谁见许 斗酒难为贳 落花生芳春 孤月皎清夜 复逢利交客 题户遥相谢  
冬日见牧牛人担青草归:塞上绵应折 江南草可结 欲持梅岭花 远竞榆关雪 日月无他照 山川何顿别 苟齐两地心 天问将安说  
咏瓢:美酒酌悬瓢 真淳好相映 蜗房卷堕首 鹤颈抽长柄 雅色素而黄 虚心轻且劲 岂无雕刻者 贵此成天性  
和张监游终南:宿怀终南意 及此语云峰 夜闻竹涧静 晓望林岭重 春烟生古石 时鸟戏幽松 岂无山中赏 但畏心莫从  
河上公:尊师厌尘去 精魄知何明 形气不复生 弟子空伤情 济北神如在 淮南药未成 共期终莫遂 寥落两无成  
奉和圣制登骊山瞩眺应制:寒山上半空 临眺尽寰中 是日巡游处 晴光远近同 川明分渭水 树暗辨新丰 岩壑清音暮 天歌起大风  
奉和圣制幸白鹿观应制:洞府寒山曲 天游日旰回 披云看石镜 拂雪上金台 竹径龙骖下 松庭鹤辔来 双童还献药 五色耀仙材  
奉和圣制送金城公主适西蕃应制:青海和亲日 潢星出降时 戎王子婿宠 汉国舅家慈 春野开离宴 云天起别词 空弹马上曲 讵减凤楼思  
侍宴武三思山第应制赋得风字:梁王池馆好 晓日凤楼通 竹町罗千卫 兰筵降两宫 清歌芳树下 妙舞落花中 臣觉筵中听 还如大国风  
奉和圣制过宁王宅应制:进酒忘忧观 箫韶喜降临 帝尧敦族礼 王季友兄心 竹院龙鸣笛 梧宫凤绕林 大风将小雅 一字尽千金  
奉和圣制同玉真公主过大哥山池题石壁应制:绿竹初成苑 丹砂欲化金 乘龙与骖凤 歌吹满山林 爽气凝情迥 寒光映浦深 忘忧题此观 为乐赏同心  
奉和圣制赐王公千秋镜应制:宝镜颁神节 凝规写圣情 千秋题作字 长寿带为名 月向天边下 花从日里生 不承悬象意 谁辨照心明  
奉和圣制经邹鲁祭孔子应制:孔圣家邹鲁 儒风蔼典坟 龙骖回旧宅 凤德咏馀芬 入室神如在 升堂乐似闻 悬知一王法 今日待明君  
侍宴蘘荷亭应制:回銮青岳观 帐殿紫烟峰 仙路迎三鸟 云衢驻两龙 园林看化塔 坛墠识馀封 山外闻箫管 还如天上逢  
侍宴浐水赋得浓字:千行发御柳 一叶下仙筇 青浦宸游至 朱城佳气浓 云霞交暮色 草树喜春容 蔼蔼天旗转 清笳入九重  
奉和圣制同刘晃喜雨应制:青气含春雨 知从岱岳来 行云避师出 洒雨待车回 厌浥尘清道 空濛柳映台 最宜三五夜 晴月九重开  
奉和圣制观拔河俗戏应制:今岁好拖钩 横街敞御楼 长绳系日住 贯索挽河流 斗力频催鼓 争都更上筹 春来百种戏 天意在宜秋  
奉和圣制途次陕州应制:周召尝分陕 诗书空复传 何如万乘眷 追赏二南篇 郡带洪河侧 宫临大道边 洛城将日近 佳气满山川  
奉和圣制野次喜雪应制:寒更玉漏催 晓色御前开 泱漭云阴积 氤氲风雪回 山知银作瓮 宫见璧成台 欲验丰年象 飘摇仙藻来  
奉和圣制温泉言志应制:温谷媚新丰 骊山横半空 汤池薰水殿 翠木暖烟宫 起疾逾仙药 无私合圣功 始知尧舜德 心与万人同  
皇帝降诞日集贤殿赐宴:仲秋金帝起 五日土行昭 瑞表壬寅露 光传甲子宵 阴风吹大泽 梦日照昌朝 不独华封老 千年喜祝尧  
晦日诏宴永穆公主亭子赋得流字:堂邑山林美 朝恩晦日游 园亭含淑气 竹树绕春流 舞席千花妓 歌船五彩楼 群欢与王泽 岁岁满皇州  
恩制赐食于丽正殿书院宴赋得林字:东壁图书府 西园翰墨林 诵诗闻国政 讲易见天心 位窃和羹重 恩叨醉酒深 缓歌春兴曲 情竭为知音  
羽林恩召观御书王太尉碑:陇首名公石 来承圣札归 鱼龙生意态 钩剑动铓辉 字得神明保 词惭少女徽 谁家羽林将 又逐凤书飞  
凤楼寻胜地:西掖持醇酒 东山就白云 开轩绿池映 命席紫兰芬 舞度花为伴 莺来管作群 太平多乐事 春物共氛氲  
幽州夜饮:凉风吹夜雨 萧瑟动寒林 正有高堂宴 能忘迟暮心 军中宜剑舞 塞上重笳音 不作边城将 谁知恩遇深  
崔礼部园亭得深字:窈窕留清馆 虚徐步晚阴 水连伊阙近 树接夏阳深 柳蔓怜垂拂 藤梢爱上寻 讶君轩盖侣 非复俗人心  
送郑大夫惟忠从公主入蕃:凤吹遥将断 龙旗送欲还 倾都邀节使 传酌缓离颜 春碛沙连海 秋城月对关 和戎因赏魏 定远莫辞班  
送崔二长史日知赴潞州:东山怀卧理 南省怅悲翁 共见前途促 何知后会同 莫轻一筵宴 明日半成空 况尔新离阙 思归迷梦中  
同贺八送兖公赴荆州:畴昔同声友 骞飞出凤池 风云一荡薄 日月屡参差 此别黄叶下 前期安可知 谁怜楚南树 不为岁寒移  
饯唐州高使君:常时好闲独 朋旧少相过 及尔宣风去 方嗟别日多 淮流春晼晚 江海路蹉跎 百岁屡分散 欢言复几何  
送王晙自羽林赴永昌令:将星移北洛 神雨避东京 为负刚肠誉 还追强项名 白云向伊阙 黄叶散昆明 多谢弦歌宰 稀闻桴鼓声  
同王仆射山亭饯岑广武羲得言字:闻道长岑令 奋翼宰旅门 长安东陌上 送客满朱轩 琴爵留佳境 山池借好园 兹游恨不见 别后缀离言  
送任御史江南发粮以赈河北百姓:河朔人无岁 荆南义廪开 将兴泛舟役 必仗济川才 夜月临江浦 春云历楚台 调饥坐相望 绣服几时回  
送王尚一严嶷二侍御赴司马都督军:汉掖通沙塞 边兵护草腓 将行司马令 助以铁冠威 白露鹰初下 黄尘骑欲飞 明年春酒熟 留酌二星归  
送李问政河北简兵:斗酒贻朋爱 踌蹰出御沟 依然四牡别 更想八龙游 密亲仕燕冀 连年迩寇雠 因君阅河朔 垂泪语幽州  
送薛植入京:青组言从史 鸿都忽见求 款言人向老 饮别岁方秋 仿佛长安陌 平生是旧游 何时复相遇 宛在水中流  
相州前池别许郑二判官景先神力:数步圆塘水 双鸿戢羽仪 一飞乔木上 一返故林垂 澹泊含秋景 虚明抱夜规 无因留绝翰 云海意差池  
广州萧都督入朝过岳州宴饯得冬字:孤城抱大江 节使往朝宗 果是台中旧 依然水上逢 京华遥比日 疲老飒如冬 窃羡能言鸟 衔恩向九重  
岳州别姚司马绍之制许归侍:和玉悲无已 长沙宦不成 天从扇枕愿 人遂倚门情 方外怀司马 江东忆步兵 问君栖泊处 空岭夜猿惊  
送岳州李十从军桂州:送客之江上 其人美且才 风波万里阔 故旧十年来 剑拔蛟随断 弓张鸟自摧 阳桥书落落 驿马定先回  
岳州别赵国公王十一琚入朝:昔滥貂蝉长 同承雨露霏 今参鱼鳖守 望美洞庭归 浦树悬秋影 江云烧落辉 离魂似征帆 恒往帝乡飞  
岳州别子均:离筵非燕喜 别酒正销魂 念汝犹童孺 嗟予隔远藩 津亭拔心草 江路断肠猿 他日将何见 愁来独倚门  
端州别高六戬:异壤同羁窜 途中喜共过 愁多时举酒 劳罢或长歌 南海风潮壮 西江瘴疠多 於焉复分手 此别伤如何  
南中别蒋五岑向青州:老亲依北海 贱子弃南荒 有泪皆成血 无声不断肠 此中逢故友 彼地送还乡 愿作枫林叶 随君度洛阳  
南中别陈七李十:二年共游处 一旦各西东 请君聊驻马 看我转征蓬 画益愁南海 离驹思北风 何时似春雁 双入上林中  
南中别王陵成崇:握手与君别 歧路赠一言 曹卿礼公子 楚媪馈王孙 倏尔生六翮 翻飞戾九门 常怀客鸟意 会答主人恩  
岭南送使:秋雁逢春返 流人何日归 将余去国泪 洒子入乡衣 饥狖啼相聚 愁猿喘更飞 南中不可问 书此示京畿  
幽州别阴长河行先:惠好交情重 辛勤世事多 荆南久为别 蓟北远来过 寄目云中鸟 留欢酒上歌 影移春复间 迟暮两如何  
和朱使欣道峡似巫山之作:江如晓天净 石似暮霞张 征帆一流览 宛若巫山阳 楚客思归路 秦人谪异乡 猿鸣孤月夜 再使泪沾裳  
过庾信宅:兰成追宋玉 旧宅偶词人 笔涌江山气 文骄云雨神 包胥非救楚 随会反留秦 独有东阳守 来嗟古树春  
卢巴驿闻张御史张判官欲到不得待留赠之:旅窜南方远 传闻北使来 旧庭知玉树 合浦识珠胎 白发因愁改 丹心托梦回 皇恩若再造 为忆不然灰  
南中赠高六戬:北极辞明代 南溟宅放臣 丹诚由义尽 白发带愁新 鸟坠炎洲气 花飞洛水春 平生歌舞席 谁忆不归人  
岳州山城:山城丰日暇 闭户见天心 东旷迎朝色 西楼引夕阴 书观千载近 学静二毛深 忽有南风至 吹君堂上琴  
和尹懋秋夜游灉湖:灉湖佳可游 既近复能幽 林里栖精舍 山间转去舟 雁飞江月冷 猿啸野风秋 不是迷乡客 寻奇处处留  
与赵冬曦尹懋子均登南楼:危楼泻洞湖 积水照城隅 命驾邀渔火 通家引凤雏 山晴红蕊匝 洲晓绿苗铺 举目思乡县 春光定不殊  
游灉湖上寺:湖上奇峰积 山中芳树春 何知绝世境 来遇赏心人 清旧岩前乐 呦嘤鸟兽驯 静言观听里 万法自成轮  
晦日:晦日嫌春浅 江浦看湔衣 道傍花欲合 枝上鸟犹稀 共忆浮桥晚 无人不醉归 寄书题此日 雁过洛阳飞  
湘州九日城北亭子:西楚茱萸节 南淮戏马台 宁知沅水上 复有菊花杯 亭帐凭高出 亲朋自远来 短歌将急景 同使兴情催  
翻著葛巾呈赵尹:昔日接口离倒 今我葛巾翻 宿酒何时醒 形骸不复存 忽闻有嘉客 骊步出闲门 桃花春径满 误识武陵源  
戏题草树:忽惊石榴树 远出渡江来 戏问芭蕉叶 何愁心不开 微霜拂宫桂 凄吹扫庭槐 荣盛更如此 惭君独见哀  
岳州赠广平公宋大夫:亚相本时英 归来复国桢 朝推长孺直 野慕隐之清 传节还闽嶂 皇华入汉京 宁思江上老 岁晏独无成  
和魏仆射还乡:富贵还乡国 光华满旧林 秋风树不静 君子叹何深 故老空悬剑 邻交日散金 众芳摇落尽 独有岁寒心  
和张监观赦:日御临双阙 天街俨百神 雷兹作解气 岁复建寅春 喜候开星驿 欢声发市人 金环能作赋 来入管弦声  
寄天台司马道士:世上求真客 天台去不还 传闻有仙要 梦寐在兹山 朱阙青霞断 瑶堂紫月闲 何时枉飞鹤 笙吹接人间  
下江南向夔州:天明江雾歇 洲浦棹歌来 绿水逶迤去 青山相向开 城临蜀帝祀 云接楚王台 旧知巫山上 游子共徘徊  
还至端州驿前与高六别处:旧馆分江日 凄然望落晖 相逢传旅食 临别换征衣 昔记山川是 今伤人代非 往来皆此路 生死不同归  
四月一日过江赴荆州:春色沅湘尽 三年客始回 夏云随北帆 同日过江来 水漫荆门出 山平郢路开 比肩羊叔子 千载岂无才  
湘州北亭:人务南亭少 风烟北院多 山花迷径路 池水拂藤萝 萍散鱼时跃 林幽鸟任歌 悠然白云意 乘兴抱琴过  
荆州亭入朝:巫山云雨峡 湘水洞庭波 九辨人犹摈 三秋雁始过 旃裘吴地尽 髫荐楚言多 不果朝宗愿 其如江汉何  
岳州守岁:除夜清樽满 寒庭燎火多 舞衣连臂拂 醉坐合声歌 至乐都忘我 冥心自委和 今年只如此 来岁知如何  
咏尘:仙浦生罗袜 神京染素衣 裨山期益峻 照日幸增辉 夕伴龙媒合 朝游凤辇归 独怜范甑下 思绕画梁飞  
阙题:婚礼知无贺 承家叹有辉 亲迎骥子跃 吉兆凤雏飞 温席开华扇 梁门换褧衣 遥思桃李日 应赋采蘋归  
深渡驿:旅泊青山夜 荒庭白露秋 洞房悬月影 高枕听江流 猿响寒岩树 萤飞古驿楼 他乡对摇落 并觉起离忧  
崔尚书挽词:相宅隆坤宝 承家占海封 庭中男执雁 门外女乘龙 鸣玉游三省 摐金侍九重 一朝宾客散 留剑在青松  
徐高御挽歌:蒲密遥千载 鸣琴始一追 公卿传世范 仁义续灵基 不待南游禄 何先北帝期 玉棺从此闭 金鼎代相欺  
奉和圣制潼关口号应制:天德平无外 关门东复西 不将千里隔 何用一丸泥  
奉萧令嵩酒并诗（已下三首，俱赐宴东堂作）:乐奏天恩满 杯来秋兴高 更蒙萧相国 对席饮醇醪  
奉宇文黄门融酒:圣德垂甘露 天章下大风 又乘黄阁赏 愿作黑头公  
奉裴中书光庭酒:西掖恩华降 南宫命席阑 讵知鸡树后 更接凤池欢  
清夜酌:秋阴士多感 雨息夜无尘 清樽宜明月 复有平生人  
醉中作:醉后乐无极 弥胜未醉时 动容皆是舞 出语总成诗  
送梁知微渡海东:今日此相送 明年此相待 天上客星回 知君渡东海  
寄刘道士舄:真人降紫气 邀我丹田宫 远寄双飞舄 飞飞不碍空  
书香能和尚塔:大师捐世去 空馀法力在 远寄无碍香 心随到南海  
被使在蜀:即今三伏尽 尚自在临邛 归途千里外 秋月定相逢  
正朝摘梅:蜀地寒犹暖 正朝发早梅 偏惊万里客 已复一年来  
蜀道后期:客心争日月 来往预期程 秋风不相待 先至洛阳城  
广州江中作:去国年方晏 愁心转不堪 离人与江水 终日向西南  
江中诵经:实相归悬解 虚心暗在通 澄江明月内 应是色成空  
江中遇黄领子刘隆:危石江中起 孤云岭上还 相逢皆得意 何处是乡关  
钦州守岁:故岁今宵尽 新年明旦来 愁心随斗柄 东北望春回  
岳州守岁二首:夜风吹醉舞 庭户对酣歌 愁逐前年少 欢迎今岁多 桃枝堪辟恶 爆竹好惊眠 歌舞留今夕 犹言惜旧年  
元朝（一作幽州元日）:今岁元日乐 不谢往年春 知向来心道 谁为昨夜人  
耗磨日饮二首:耗磨传兹日 纵横道未宜 但令不忌醉 翻是乐无为 上月今朝减 流传耗磨辰 还将不事事 同醉俗中人  
又（一本此首同前第一首为二首）:春来半月度 俗忌一时闲 不酌他乡酒 惟堪对楚山  
岳州看黄叶:白首看黄叶 徂颜复几何 空惭棠树下 不见政成歌  
岭南送使二首:狱中生白发 岭外罢红颜 古来相送处 凡得几人还 万里投荒裔 来时不见亲 一朝成白首 看取报家人  
三月闺怨:三月时将尽 空房妾独居 蛾眉愁自结 鬓发没情梳  
奉和三日祓禊渭滨应制:青郊上巳艳阳年 紫禁皇游祓渭川 幸得欢娱承湛露 心同草树乐春天  
桃花园马上应制:林间艳色骄天马 苑里秾华伴丽人 愿逐南风飞帝席 年年含笑舞青春  
奉和圣制幸韦嗣立山庄应制:西京上相出扶阳 东郊别业好池塘 自非仁智符天赏 安能日月共回光  
奉和圣制同玉真公主游大哥山池题石壁:池如明镜月华开 山学香炉云气来 神藻飞为鶺鴒赋 仙声飏出凤凰台  
三月三日定昆池奉和萧令得潭字韵:暮春三月日重三 春水桃花满禊潭 广乐逶迤天上下 仙舟摇衍镜中酣  
和尹从事懋泛洞庭:平湖一望上连天 林景千寻下洞泉 忽惊水上光华满 疑是乘舟到日边  
送梁六自洞庭山作:巴陵一望洞庭秋 日见孤峰水上浮 闻道神仙不可接 心随湖水共悠悠  
同赵侍御望归舟:山庭迥迥面长川 江树重重极远烟 形影相追高翥鸟 心肠并断北风船  
襄阳路逢寒食:去年寒食洞庭波 今年寒食襄阳路 不辞著处寻山水 只畏还家落春暮  
和尹懋登南楼:客来已两春 更瞻韶光早 花鸟既环合 江山复骈抱 楼形写北潭 堞势凌青岛 白云谢归雁 驰怀洛阳道  
江上逢春:离忧耿未和 春虑忽蹉跎 择木猿知去 寻泥燕独过 惊花翻霁日 垂柳拂烟波 激意屡怡赏 无如乡念何  
九日巴丘登高:客心惊暮序 宾雁下沧洲 共赏重阳节 言寻戏马游 湖风扶戍柳 江雨暗山楼 且酌东篱酒 聊祛南国忧  
岳阳晚景（一作父说诗）:晚景寒鸦集 秋风旅雁归 水光浮日出 霞彩映江飞 洲白芦花吐 园红柿叶稀 长沙卑湿地 九月未成衣  
流合浦岭外作:瘴江西去火为山 炎徼南穷鬼作关 从此更投人境外 生涯应在有无间  
奉和岳州山城（一作张均诗）:郡馆临清赏 开扃坐白云 讼虚棠户曙 观静竹檐曛 悬榻迎宾下 趋庭学礼闻 风传琴上意 遥向日华纷  
奉和九日幸临渭亭登高应制得深字:层观远沈沈 鸾旗九日临 帷宫压水岸 步辇入烟岑 枝上萸新采 樽中菊始斟 愿陪欢乐事 长与岁时深  
上巳日祓禊渭滨应制:乘春祓禊逐风光 扈跸陪銮渭渚傍 还笑当时水滨老 衰年八十待文王  
春夜寓直凤阁怀群公（一本题上有和中书侍郎杨再思）:拜门传漏晚 寓直索居时 昔重安仁赋 今称伯玉诗 鸳池满不溢 鸡树久逾滋 夙夜怀山甫 清风咏所思  
玄元观寻李先生不遇:羽客今何在 空寻伊洛间 忽闻归苦县 复想入函关 未作千年别 犹应七日还 神仙不可见 寂寞返蓬山  
春日侍宴芙蓉园应制:水殿临丹籞 山楼绕翠微 昔游人托乘 今幸帝垂衣 涧筿缘峰合 岩花逗浦飞 朝来江曲地 无处不光辉  
奉和登骊山高顶寓目应制:崖巘万寻悬 居高敞御筵 行戈疑驻日 步辇若登天 城阙雾中近 关河云外连 谬陪登岱驾 欣奉济汾篇  
奉和七夕两仪殿会宴应制:桂宫明月夜 兰殿起秋风 云汉弥年阻 星筵此夕同 倏来疑有处 旋去已成空 睿作钧天响 魂飞在梦中  
奉和春日游苑喜雨应诏:仙跸九成台 香筵万寿杯 一旬初降雨 二月早闻雷 叶向朝霁密 花含宿润开 幸承天泽豫 无使日光催  
奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制:上日登楼赏 中天御辇飞 后庭联舞唱 前席仰恩辉 睿作风云起 农祥雨雪霏 幸陪人胜节 长愿奉垂衣  
陪幸临渭亭遇雪应制:青阳御紫微 白雪下彤闱 浃壤流天霈 绵区洒帝辉 水如银度烛 云似玉披衣 为得因风起 还来就日飞  
奉和九日侍宴应制得浓字:望幸纡千乘 登高自九重 台疑临戏马 殿似接疏龙 捧箧萸香遍 称觞菊气浓 更看仙鹤舞 来此庆时雍  
送沙门弘景道俊玄奘还荆州应制:初日承归旨 秋风起赠言 汉珠留道味 江璧返真源 地出南关远 天回北斗尊 宁知一柱观 却启四禅门  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:涌塔临玄地 高层瞰紫微 鸣銮陪帝出 攀橑翊天飞 庆洽重阳寿 文含列象辉 小臣叨载笔 欣此倾巍巍  
闰九月九日幸总持寺登浮图应制:清跸幸禅楼 前驱历御沟 还疑九日豫 更想六年游 圣藻辉缨络 仙花缀冕旒 所欣延亿载 寄祗庆重秋  
侍宴长宁公主东庄应制:紫禁乘宵动 青门访水嬉 贵游鳣序集 仙女凤楼期 合宴簪绅满 承恩雨露滋 北辰还捧日 东馆幸逢时  
幸白鹿观应制:制跸乘骊阜 回舆指凤京 南山四皓谒 西岳两童迎 云幄临悬圃 霞杯荐赤城 神明近兹地 何必往蓬瀛  
次苏州:洛渚问吴潮 吴门想洛桥 夕烟杨柳岸 春水木兰桡 城邑南楼近 星辰北斗遥 无因生羽翼 轻举托还飙  
寄胡皓时在南中:徭役苦流滞 风波限溯洄 江流通地骨 山道绕天台 有鸟图南去 无人见北来 闭门沧海曲 云雾待君开  
饯许州宋司马赴任:展骥旌时杰 谈鸡美代贤 暂离仙掖务 追送近郊筵 地惨金商节 人康璧假田 从来昆友事 咸以佩刀传  
饯唐州高使君赴任:淮源之水清 可以濯君缨 彼美称才杰 亲人伫政声 岁寒畴曩意 春晚别离情 终叹临岐远 行看拥传荣  
哭仆射鄂公杨再思:端揆凝邦绩 台阶阐国猷 方崇大厦栋 忽逝巨川舟 白日铭安在 清风颂独留 死生恩命毕 零落掩山丘  
故赵王属赠黄门侍郎上官公挽词:暮归泉壤隔 朝发城池恋 汉畤结愁阴 秦陵下悲霰 駸駸百驷驰 悯悯群龙饯 石马徒自施 玉人终不见  
淮阳公主挽歌:玉颜生汉渚 汤沐荣天女 金缕化邙尘 哀荣感路人 凤凰曾作伴 蝼蚁忽为亲 畴日成蹊处 秾华不复春  
故西台侍郎上官公挽歌:宇内文儒重 朝端礼命优 立言多启沃 论道盛谋猷 顾日琴安在 术星剑不留 徒怀东武襚 更掩北原丘  
元日恩赐柏叶应制（景龙四年）:劲节凌冬劲 芳心待岁芳 能令人益寿 非止麝含香  
侍宴桃花园咏桃花应制:绮萼成蹊遍籞芳 红英扑地满筵香 莫将秋宴传王母 来比春华奉圣皇  
奉和三日祓禊渭滨:上林花鸟暮春时 上巳陪游乐在兹 此日欣逢临渭赏 昔年空道济汾词  
奉和幸韦嗣立山庄侍宴应制:曲榭回廊绕涧幽 飞泉喷下溢池流 祗应感发明王梦 遂得邀迎圣帝游  
侍宴安乐公主新宅应制:牵牛南渡象昭回 学凤楼成帝女来 平旦鹓鸾歌舞席 方宵鹦鹉献酬杯  
饯唐永昌:田郎才貌出咸京 潘子文华向洛城 愿以深心留善政 当令强项谢高名  
九日幸临渭亭登高应制得开字:上月重阳满 中天万乘来 萸依佩里发 菊向酒边开 圣泽烟云动 宸文象纬回 小臣无以答 愿奉亿千杯  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:化塔龙山起 中天凤辇迂 彩旒牵画刹 杂佩冒香萸 宝叶擎千座 金英渍百盂 秋云飘圣藻 霄极捧连珠  
饯唐州高使君赴任:饯酒临丰树 褰帷出鲁阳 蕙兰春已晚 桐柏路犹长 祖逖方城镇 安期外氏乡 从来二千石 天子命唯良  
饯许州宋司马赴任:国为休征选 舆因仲举题 山川襄野隔 朋酒灞亭暌 零雨征轩骛 秋风别骥嘶 骊歌一曲罢 愁望正凄凄  
夜宴安乐公主宅:侯家主第一时新 上席华年不惜春 珠釭缀日那知夜 玉斝流霞畏底晨  
九月九日幸临渭亭登高应制得涘字:重九开科历 千龄逢圣纪 爰豫瞩秦垌 升高临灞涘 玉醴浮仙菊 琼筵荐芳芷 一闻帝舜歌 欢娱良未已  
奉和九月九日登慈恩寺浮屠应制:宝台耸天外 玉辇步云端 日丽重阳景 风摇季月寒 梵堂遥集雁 帝乐近翔鸾 愿献延龄酒 长承湛露欢  
饯唐州高使君:苍茫南塞地 明媚上春时 目极伤千里 怀君不自持 征车别岐路 斜日下崦嵫 一叹轺轩阻 悠悠即所思  
夜宴安乐公主新宅:金榜重楼开夜扉 琼筵爱客未言归 衔欢不觉银河曙 尽醉那知玉漏稀  
九日幸临渭亭登高应制得历字:暮节乘原野 宣游俯崖壁 秋登华实满 气严鹰隼击 仙菊含霜泛 圣藻临云锡 愿陪九九辰 长奉千千历  
慈恩寺九日应制:宝宫星宿劫 香塔鬼神功 王游盛尘外 睿览出区中 日宇开初景 天词掩大风 微臣谢时菊 薄采入芳丛  
奉和送金城公主适西蕃应制:天道宁殊俗 慈仁乃戢兵 怀荒寄赤子 忍爱鞠苍生 月下琼娥去 星分宝婺行 关山马上曲 相送不胜情  
春日登楼野望:凭轩聊一望 春色几芬菲 野外烟初合 楼前花正飞 娇莺弄新响 斜日散馀晖 谁忍孤游客 言念独依依  
饯许州宋司马赴任:令弟与名兄 高才振两京 别序闻鸿雁 离章动鶺鴒 远朋驰翰墨 胜地写丹青 风月相思夜 劳望颍川星  
秋朝览镜:客心惊落木 夜坐听秋风 朝日看容鬓 生涯在镜中  
夜宴安乐公主新宅:秦楼宴喜月裴回 妓筵银烛满庭开 坐中香气排花出 扇后歌声逐酒来  
饯唐永昌:河洛风烟壮市朝 送君飞凫去渐遥 更思明年桃李月 花红柳绿宴浮桥  
九日幸临渭亭登高应制得酒字:睿赏叶通三 宸游契重九 兰将叶布席 菊用香浮酒 落日下桑榆 秋风歇杨柳 幸齐东户庆 希荐南山寿  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:季月启重阳 金舆陟宝坊 御旗横日道 仙塔俨云庄 帝跸千官从 乾词七曜光 顾惭文墨职 无以颂时康  
奉和送金城公主适西蕃应制:帝子今何去 重姻适异方 离情怆宸掖 别路绕关梁 望绝园中柳 悲缠陌上桑 空馀愿黄鹤 东顾忆回翔  
饯许州宋司马赴任:颍川开郡邑 角宿分躔野 君非仲举才 谁是题舆者 悯悯琴上鹤 萧萧路傍马 严程若可留 别袂希再把  
饯唐州高使君赴任:外牧资贤守 斯人奉帝俞 淮南膺建隼 渭北暂分符 坐叹烟波隔 行嗟物候殊 何年升美课 回首北城隅  
夜宴安乐公主宅:凤楼窈窕凌三袭 翠幌玲珑瞰九衢 复道中宵留宴衎 弥令上客想踟蹰  
饯唐永昌:闻君出宰洛阳隅 宾友称觞饯路衢 别后相思在何处 只应关下望仙凫  
仪坤庙乐章:孝享云毕 维彻有章 云感玄羽 风凄素商 瞻望神座 祗恋匪遑 礼终乐阕 肃雍锵锵  
铜雀妓:日暮铜雀迥 秋深玉座清 萧森松柏望 委郁绮罗情 君恩不再得 妾舞为谁轻  
江滨梅:忽见寒梅树 开花汉水滨 不知春色早 疑是弄珠人  
长门怨:茕茕孤思逼 寂寂长门夜 妾妒亦知非 君恩那不借 携琴就玉阶 调悲声未谐 将心托明月 流影入君怀  
长门怨（一作刘皂诗）:宫殿沉沉月欲分 昭阳更漏不堪闻 珊瑚枕上千行泪 不是思君是恨君  
仪坤庙乐章:閟宫实实 清庙微微 降格无象 馨香有依 式昭纂庆 方融嗣徽 明禋是享 神保聿归  
仪坤庙乐章:妙算申帷幄 神谋出庙廷 两阶文物备 七德武功成 校猎长杨苑 屯军细柳营 将军献凯入 歌舞溢重城  
仪坤庙乐章:送文迎武递参差 一始一终光圣仪 四海生人歌有庆 千龄孝享肃无亏  
仪坤庙乐章:祼圭既濯 郁鬯既陈 画幕云举 黄流玉醇 仪充献酌 礼盛众禋 地察惟孝 愉焉飨亲  
仪坤庙乐章:酌郁既灌 取萧方爇 笾豆静器 簠簋芬飶 鱼腊荐美 牲牷表絜 是戢是将 载迎载列  
仪坤庙乐章:孝哉我后 冲乎乃圣 道映重华 德辉文命 慕深视箧 情殷抚镜 万国移命 兆人承庆  
芳树（一作宋之问）:何地早芳菲 宛在长门殿 夭桃色若绶 秾李光如练 啼鸟弄花疏 游蜂饮香遍 叹息春风起 飘零君不见  
长安道（一作宋之问诗）:秦地平如掌 层城入云汉 楼阁九衢春 车马千门旦 绿槐开复合 红尘聚还散 日晚斗鸡还 经过狭斜看  
有所思（一作宋之问诗）:君子事行役 再空芳岁期 美人旷延伫 万里浮云思 园槿绽红艳 郊桑柔绿滋 坐看长夏晚 秋月照罗帏  
临高台:高台临广陌 车马纷相续 回首思旧乡 云山乱心曲 远望河流缓 周看原野绿 向夕林鸟还 忧来飞景促  
凤笙曲:忆昔王子晋 凤笙游云空 挥手弄白日 安能恋青宫 岂无婵娟子 结念罗帏中 怜寿不贵色 身世两无穷  
别侍御严凝:七泽云梦林 三湘洞庭水 自古传剽俗 有时逋恶子 令君出使车 行迈方靡靡 静言芟枳棘 慎勿伤兰芷  
送乔随州侃:结交三十载 同游一万里 情为契阔生 心由别离死 拜恩前后人 从宦差池起 今尔归汉东 明珠报知己  
饯远:任子徇遐禄 结友开旧襟 撰酌辍行叹 指途勤远心 秋晶澄回壑 霁色肃明林 暧然青轩暮 浩思非所任  
入卫作:淇上风日好 纷纷沿岸多 绿芳幸未歇 泛滥此明波 采蘩忆幽吹 理棹想荆歌 郁然怀君子 浩旷将如何  
黄鹤:黄鹤佐丹凤 不能群白鹇 拂云游四海 弄影到三山 遥忆君轩上 来下天池间 明珠世不重 知有报恩环  
古镜:莓苔翳清池 虾蟆蚀明月 埋落今如此 照心未尝歇 愿垂拂拭恩 为君鉴玄发  
立春日内出彩花应制:合殿春应早 开箱彩预知 花迎宸翰发 叶待御筵披 梅讶香全少 桃惊色顿移 轻生承剪拂 长伴万年枝  
晦日浐水应制:素浐接宸居 青门盛祓除 摘兰喧凤野 浮藻溢龙渠 苑蝶飞殊懒 宫莺啭不疏 星移天上入 歌舞向储胥  
奉和洛阳玩雪应制:周王甲子旦 汉后德阳宫 洒瑞天庭里 惊春御苑中 氛氲生浩气 飒沓舞回风 宸藻我盈尺 赓歌乐岁丰  
三日梨园侍宴（一作梨园亭侍宴）:九重驰道出 三巳禊堂开 画鹢中流动 青龙上苑来 野花飘御座 河柳拂天杯 日晚迎祥处 笙镛下帝台  
幸梨园亭观打球应制:今春芳苑游 接武上琼楼 宛转萦香骑 飘飖拂画球 俯身迎未落 回辔逐傍流 只为看花鸟 时时误失筹  
九日临渭亭侍宴应制得长字:御气幸金方 凭高荐羽觞 魏文颁菊蕊 汉武赐萸房 秋变铜池色 晴添银树光 年年重九庆 日月奉天长  
岁夜安乐公主满月侍宴:除夜子星回 天孙满月杯 咏歌麟趾合 箫管凤雏来 岁炬常然桂 春盘预折梅 圣皇千万寿 垂晓御楼开  
安乐公主移入新宅:初闻衡汉来 移住斗城隈 锦帐迎风转 琼筵拂雾开 马香遗旧埒 风吹绕新台 为问沈冥子 仙槎何处回  
仙萼亭初成侍宴应制:山中气色和 宸赏第中过 辇路披仙掌 帷宫拂帝萝 泉临香涧落 峰入翠云多 无异登玄圃 东南望白河  
送金城公主适西蕃应制:金榜扶丹掖 银河属紫阍 那堪将凤女 还以嫁乌孙 玉就歌中怨 珠辞掌上恩 西戎非我匹 明主至公存  
幸白鹿观应制:紫凤真人府 斑龙太上家 天流芝盖下 山转桂旗斜 圣藻垂寒露 仙杯落晚霞 唯应问王母 桃作几时花  
洛阳道:九门开洛邑 双阙对河桥 白日青春道 轩裳半下朝 乘羊稚子看 拾翠美人娇 行乐归恒晚 香尘扑地遥  
骢马:西北五花骢 来时道向东 四蹄碧玉片 双眼黄金瞳 鞍上留明月 嘶间动朔风 借君驰沛艾 一战取云中  
铜雀台（一作宋之问诗）:昔年分鼎地 今日望陵台 一旦雄图尽 千秋遗令开 绮罗君不见 歌舞妾空来 恩共漳河水 东流无重回  
长门怨:月皎风泠泠 长门次掖庭 玉阶闻坠叶 罗幌见飞萤 清露凝珠缀 流尘下翠屏 妾心君未察 愁叹剧繁星  
巫山高:巫山高不极 合沓状奇新 暗谷疑风雨 阴崖若鬼神 月明三峡曙 潮满九江春 为问阳台客 应知入梦人  
七夕:秋近雁行稀 天高鹊夜飞 妆成应懒织 今夕渡河归 月皎宜穿线 风轻得曝衣 来时不可觉 神验有光辉  
春闺（一本连后杂诗三首作杂诗四首）:铁马三军去 金闺二月还 边愁离上国 春梦失阳关 池水琉璃净 园花玳瑁斑 岁华空自掷 忧思不胜颜  
奉和圣制同皇太子游慈恩寺应制:肃肃莲花界 荧荧贝叶宫 金人来梦里 白马出城中 涌塔初从地 焚香欲遍空 天歌应春籥 非是为春风  
和洛州康士曹庭芝望月有怀（一作康庭芝或宋之问诗）:天使下西楼 光含万象秋 台前疑挂镜 帘外似悬钩 张尹将眉学 班姬取扇俦 佳期应借问 为报在刀头  
寿阳王花烛（一作宋之问诗）:仙媛乘龙夕 天孙捧雁来 可怜桃李树 更绕凤凰台 烛送香车入 花临宝扇开 莫令银箭晓 为尽合欢杯  
陇头水:陇山飞落叶 陇雁度寒天 愁见三秋水 分为两地泉 西流入羌郡 东下向秦川 征客重回首 肝肠空自怜  
关山月:汉月生辽海 朣胧出半晖 合昏玄菟郡 中夜白登围 晕落关山迥 光含霜霰微 将军听晓角 战马欲南归  
折杨柳（一作宋之问诗）:玉窗朝日映 罗帐春风吹 拭泪攀杨柳 长条踠地垂 白花飞历乱 黄鸟思参差 妾自肝肠断 傍人那得知  
梅花落（一作宋之问诗）:铁骑几时回 金闺怨早梅 雪寒花已落 风暖叶应开 夕逐新春管 香迎小岁杯 盛时何足贵 书里报轮台  
紫骝马:青玉紫骝鞍 骄多影屡盘 荷君能剪拂 躞蹀喷桑干 踠足追奔易 长鸣遇赏难 摐金一万里 霜露不辞寒  
上之回:制书下关右 天子问回中 坛墠经过远 威仪侍从雄 黄麾摇昼日 青幰曳松风 回望甘泉道 龙山隐汉宫  
王昭君（一作宋之问诗）:非君惜鸾殿 非妾妒蛾眉 薄命由骄虏 无情是画师 嫁来胡地日 不并汉宫时 心苦无聊赖 何堪马上辞  
被试出塞:十年通大漠 万里出长平 寒日生戈剑 阴云拂旆旌 饥乌啼旧垒 疲马恋空城 辛苦皋兰北 胡霜损汉兵  
牛女（一作宋之问诗）:粉席秋期缓 针楼别怨多 奔龙争度日 飞鹊乱填河 失喜先临镜 含羞未解罗 谁能留夜色 来夕倍还梭  
剪彩:宫女怜芳树 裁花竞早荣 寒依刀尺尽 春向绮罗生 弱蒂盘丝发 香蕤结素成 纤枝幸不弃 长就玉阶倾  
和中书侍郎杨再思春夜宿直:西禁青春满 南端皓月微 千庐宵驾合 五夜晓钟稀 星斗横纶阁 天河度琐闱 烟光章奏里 纷向夕郎飞  
和常州崔使君寒食夜:闻道清明近 春闱向夕阑 行游昼不厌 风物夜宜看 斗柄更初转 梅香暗里残 无劳秉华烛 晴月在南端  
和崔正谏登秋日早朝:鸡鸣朝谒满 露白禁门秋 爽气临旌戟 朝光映冕旒 河宗来献宝 天子命焚裘 独负池阳议 言从建礼游  
答宁处州书（一作答宁处州报赦）:书报天中赦 人从海上闻 九泉开白日 六翮起青云 质幸恩先贷 情孤枉未分 自怜泾渭别 谁与奏明君  
李舍人山园送庞邵:符传有光辉 喧喧出帝畿 东邻借山水 南陌驻骖騑 握手凉风至 当歌秋日微 高幨去勿缓 人吏待霜威  
送陆侍御馀庆北使:古人贵将命 之子出輶轩 受委当不辱 随时敢赠言 朔途际辽海 春思绕轘辕 安得回白日 留欢尽绿樽  
洛州萧司兵谒兄还赴洛成礼:棠棣日光辉 高襟应序归 来成鸿雁聚 去作凤凰飞 细草承轻传 惊花惨别衣 灞亭春有酒 岐路惜芬菲  
饯高唐州询:弱冠相知早 中年不见多 生涯在王事 客鬓各蹉跎 良守初分岳 嘉声即润河 还从汉阙下 倾耳听中和  
饯唐郎中洛阳令:一台推往妙 三史伫来修 应宰凫还集 辞郎雉少留 郊筵乘落景 亭传理残秋 愿以弦歌暇 芝兰想旧游  
乐城白鹤寺:碧海开龙藏 青云起雁堂 潮声迎法鼓 雨气湿天香 树接前山暗 溪承瀑水凉 无言谪居远 清净得空王  
游少林寺:长歌游宝地 徙倚对珠林 雁塔风霜古 龙池岁月深 绀园澄夕霁 碧殿下秋阴 归路烟霞晚 山蝉处处吟  
岳馆:洞壑仙人馆 孤峰玉女台 空濛朝气合 窈窕夕阳开 流涧含轻雨 虚岩应薄雷 正逢鸾与鹤 歌舞出天来  
早发平昌（一作昌平）岛:解缆春风后 鸣榔晓涨前 阳乌出海树 云雁下江烟 积气冲长岛 浮光溢大川 不能怀魏阙 心赏独泠然  
夜宿七盘岭:独游千里外 高卧七盘西 晓月临窗近 天河入户低 芳春平仲绿 清夜子规啼 浮客空留听 褒城闻曙鸡  
十三四时尝从巫峡过他日偶然有思:小度巫山峡 荆南春欲分 使君滩上草 神女馆前云 树悉江中见 猿多天外闻 别来如梦里 一想一氛氲  
初达驩州:自昔闻铜柱 行来向一年 不知林邑地 犹隔道明天 雨露何时及 京华若个边 思君无限泪 堪作日南泉  
岭表逢寒食:岭外无寒食 春来不见饧 洛阳新甲子 何日是清明 花柳争朝发 轩车满路迎 帝乡遥可念 肠断报亲情  
驩州南亭夜望:昨夜南亭望 分明梦洛中 室家谁道别 儿女案尝同 忽觉犹言是 沉思始悟空 肝肠馀几寸 拭泪坐春风  
少游荆湘因有是题:岘北焚蛟浦 巴东射雉田 岁时宜楚俗 耆旧在襄川 忆昨经过处 离今二十年 因君访生死 相识几人全  
咸阳览古:咸阳秦帝居 千载坐盈虚 版筑林光尽 坛场霤听疏 野桥疑望日 山火类焚书 唯有骊峰在 空闻厚葬馀  
览镜:霏霏日摇蕙 骚骚风洒莲 时芳固相夺 俗态岂恒坚 恍忽夜川里 蹉跎朝镜前 红颜与壮志 太息此流年  
题椰子树:日南椰子树 香袅出风尘 丛生调木首 圆实槟榔身 玉房九霄露 碧叶四时春 不及涂林果 移根随汉臣  
同狱者叹狱中无燕:何许乘春燕 多知辨夏台 三时欲并尽 双影未尝来 食蕊嫌丛棘 衔泥怯死灰 不如黄雀语 能雪冶长猜  
则天门赦改年:圣人宥天下 幽钥动圜狴 六甲迎黄气 三元降紫泥 笼僮上西鼓 振迅广阳鸡 歌舞将金帛 汪洋被远黎  
喜赦:去岁投荒客 今春肆眚归 律通幽谷暖 盆举太阳辉 喜气迎冤气 青衣报白衣 还将合浦叶 俱向洛城飞  
秦州薛都督挽词:十里绛山幽 千年汾水流 碑传门客建 剑是故人留 陇树烟含夕 山门月对秋 古来钟鼎盛 共尽一蒿丘  
天官崔侍郎夫人卢氏挽歌:偕老言何谬 香魂事永违 潘鱼从此隔 陈凤宛然飞 埋镜泉中暗 藏镫地下微 犹凭少君术 仿佛睹容辉  
章怀太子靖妃挽词:彤史佳声载 青宫懿范留 形将鸾镜隐 魂伴凤笙游 送马嘶残日 新萤落晚秋 不知蒿里曙 空见陇云愁  
寒食:普天皆灭焰 匝地尽藏烟 不知何处火 来就客心然  
回波词:回波尔时佺期 流向岭外生归 身名已蒙齿录 袍笏不复牙绯  
上巳日祓禊渭滨应制:宝马香车清渭滨 红桃碧柳禊堂春 皇情尚忆垂竿佐 天祚先呈捧剑人  
奉和幸韦嗣立山庄应制:东山朝日翠屏开 北阙晴空彩仗来 喜遇天文七曜动 少微今夜近三台  
夜宴安乐公主宅:濯龙门外主家亲 鸣凤楼中天上人 自有金杯迎甲夜 还将绮席代阳春  
苑中遇雪应制:北阙彤云掩曙霞 东风吹雪舞仙家 琼章定少千人和 银树长芳六出花  
饯唐永昌（一作饯唐郎中洛阳令）:洛阳旧有神明宰 辇毂由来天地中 馀邑政成何足贵 因君取则四方同  
邙山:北邙山上列坟茔 万古千秋对洛城 城中日夕歌钟起 山上唯闻松柏声  
句:周原五稼起 云海百川归 愿此零陵燕 长随征旆飞   春雨   诗式   
陪张燕公登南楼:抑郁何以欢 阴氛亦登望 孤岛轻雾里 行舟白波上 目劳西北云 心醉东南嶂 昔日青溪子 胡然此无状  
和燕公岳州山城:为吏恩犹旧 投沙惠此蒙 江边悠尔处 泗上宛然同 访道精言合 论经大义通 鸣琴有真气 况已沐清风  
陪燕公游灉湖上寺:江外多山水 招要步马来 琴将天籁合 酒共鸟声催 岩坐攀红药 溪行爱绿苔 所怀非此地 游望亦裴回  
答张燕公翻著葛巾见呈之作:美酒值芳春 醒馀气益真 降欢时倒履 乘兴偶翻巾 徐榻思方建 左车理自均 傲然歌一曲 一醉濯缨人  
奉答燕公:语别意凄凄 零陵湘水西 佳人金谷返 爱子洞庭迷 旧馆逢花发 他山值鸟啼 江天千里望 谁见绿蘋齐  
和张燕公耗磨日饮（一作张说诗）:上月今朝减 流传耗磨辰 还将不事事 同醉俗中人 春来半月度 俗忌一朝闲 不酌他乡酒 无堪对楚山  
奉陪张燕公登南楼:君子每垂眷 江山共流眄 水远林外明 岩近雾中见 终日西北望 何处是京县 屡登高春台 徒使泪如霰  
同燕公泛洞庭:风光淅淅草中飘 日彩荧荧水上摇 幸奏潇湘云壑意 山旁容与动仙桡  
自荆湖入朝至岳阳奉别张燕公:五载朝天子 三湘逢旧僚 扁舟方辍棹 清论遂终朝 远树烟间没 长江地际摇 帝城驰梦想 归帆满风飙  
游灉湖上寺:春山临远壑 水木自幽清 夙昔怀微尚 兹焉一放情 云间听弄鸟 烟上摘初英 地僻方无闷 逾知道思精  
和张燕公湘中九日登高:重阳初启节 无射正飞灰 寂寞风蝉至 连翩霜雁来 山棠红叶下 岸菊紫花开 今日桓公座 多愧孟嘉才  
桐竹赠张燕公:北竹青桐北 南桐绿竹南 竹林君早爱 桐树我初贪 凤栖桐不愧 凤食竹何惭 栖食更如此 馀非凤所堪  
正朝上左相张燕公:岁去愁终在 春还命不来 长吁问丞相 东阁几时开  
道峡似巫山:江如晓天静 石似暮云张 征帆一流览 宛若巫山阳 楚客思归路 秦人谪异乡 猿鸣孤月夜 再使泪沾裳  
巫山高（一作沈佺期诗）:巫山高不极 合沓状奇新 暗谷疑风雨 阴崖若鬼神 月明三峡晓 潮满九江春 为问阳台客 应知入梦人  
送泉州李使君之任:傍海皆荒服 分符重汉臣 云山百越路 市井十洲人 执玉来朝远 还珠入贡频 连年不见雪 到处即行春  
长门怨（一作张修之诗）:长门落景尽 洞房秋月明 玉阶草露积 金屋网尘生 妾妒今应改 君恩惜未平 寄语临邛客 何时作赋成  
巫山:流景一何速 年华不可追 解佩安所赠 怨咽空自悲  
送王汶宰江阴:郡北乘流去 花间竟日行 海鱼朝满市 江鸟夜喧城 让酒非关病 援琴不在声 应缘五斗米 数日滞渊明  
婺州留别邓使君:西掖驰名久 东阳出守时 江山婺女分 风月隐侯诗 别恨双溪急 留欢五马迟 回舟映沙屿 未远剩相思  
祭汾阴乐章。太和:於穆圣皇 六叶重光 太原刻颂 后土疏场 宝鼎呈符 歊云孕祥 礼乐备矣 降福穰穰  
大堤曲:南国多佳人 莫若大堤女 玉床翠羽帐 宝袜莲花距 魂处自目成 色授开心许 迢迢不可见 日暮空愁予  
与国贤良夜歌二首:柳台临新堰 楼堞相重复 窈窕凤凰姝 倾城复倾国 杏间花照灼 楼上月裴回 带娇移玉柱 含笑捧金杯  
咏屏风:绮阁云霞满 芳林草树新 鸟惊疑欲曙 花笑不关春 山对弹琴客 溪留垂钓人 请看车马客 行处有风尘  
书怀:心为明时尽 君门尚不容 田园迷径路 归去欲何从  
流所赠张锡:黄叶因风下 甘从洛浦隈 白云何所为 还出帝乡来  
临高台:汉主事祁连 良人在高阙 空台寂已暮 愁坐变容发 泛艳春幌风 裴回秋户月 可怜军书断 空使流芳歇  
岁晚还京台望城阙成口号先赠交亲:紫陌开行树 朱城出晚霞 犹怜惯去国 疑是梦还家 风弱知催柳 林青觉待花 交亲望归骑 几处拥年华  
送苏八给事出牧徐州用芳韵:金鼎属元方 琐闱连季常 畏盈聊出守 分命乃维良 晓骑辞朝远 春帆向楚常 贤哉谦自牧 天下咏馀芳  
途中口号（一作郭向诗）:抱玉三朝楚 怀书十上秦 年年洛阳陌 花鸟弄归人  
南望楼:去国三巴远 登楼万里春 伤心江上客 不是故乡人  
临川送别:秋郊日半隐 野树烟初映 风水正萧条 那甚动离咏  
题殿前桂叶:桂树生南海 芳香隔楚山 今朝天上见 疑是月中攀  
三妇艳:大妇能调瑟 中妇咏新诗 小妇独无事 花庭曳履綦 上客且安坐 春日正迟迟  
别离怨:荡子戍辽东 连年信不通 尘生锦步障 花送玉屏风 只怨红颜改 宁辞玉簟空 系书春雁足 早晚到云中  
寒食（一作沈佺期诗）:普天皆灭焰 匝地尽藏烟 不知何处火 来就客心然  
览镜（一作李嗣宗诗）:岁去红颜尽 愁来白发新 今朝开镜匣 疑是别逢人  
独愁:闻道成都酒 无钱亦可求 不知将几斗 销得此来愁  
春雪:春雪满空来 触处似花开 不知园里树 若个是真梅  
谪南海过始兴广胜寺果上人房（一作过韶州广界寺）:零落嗟残命 萧条托胜因 方烧三界火 遽洗六情尘 隔岭天花发 凌空月殿新 谁令乡国梦 终此学分身  
咏院中丛竹:擢擢当轩竹 青青重岁寒 心贞徒见赏 箨小未成竿  
和吕御史咏院中丛竹:闻君庭竹咏 幽意岁寒多 叹息为冠小 良工将奈何  
闺怨（《搜玉集》作张炫诗）:去年离别雁初归 今夜裁缝萤已飞 征客近来音信断 不知何处寄寒衣  
别亲朋:畏途方万里 生涯近百年 不知将白首 何处入黄泉  
回波辞:回波尔时酒卮 微臣职在箴规 侍宴既过三爵 喧哗窃恐非仪  
上元:九陌连灯影 千门度月华 倾城出宝骑 匝路转香车 烂熳惟愁晓 周游不问家 更逢清管发 处处落梅花  
秋庭夜月有怀:游客三江外 单栖百虑违 山川忆处近 形影梦中归 夜月明虚帐 秋风入捣衣 从来不惯别 况属雁南飞  
奉和登骊山高顶寓目应制:銮舆上碧天 翠帟拖晴烟 绝崿纡仙径 层岩敞御筵 云披丹凤阙 日下黑龙川 更睹南熏奏 流声入管弦  
幸梨园观打球应制:令节重遨游 分镳应彩球 骖驔回上苑 蹀躞绕通沟 影就红尘没 光随赭汗流 赏阑清景暮 歌舞乐时休  
奉和幸白鹿观应制:玉府凌三曜 金坛驻六龙 彩旒悬倒景 羽盖偃乔松 玄圃灵芝秀 华池瑞液浓 谬因沾舜渥 长愿奉尧封  
侍宴安乐公主新宅应制:紫汉秦楼敞 黄山鲁馆开 簪裾分上席 歌舞列平台 马既如龙至 人疑学凤来 幸兹联棣萼 何以接邹枚   
送金城公主适西蕃:广化三边静 通烟四海安 还将膝下爱 特副域中欢 圣念飞玄藻 仙仪下白兰 日斜征盖没 归骑动鸣鸾  
奉和正旦赐宰臣柏叶应制:绿叶迎春绿 寒枝历岁寒 愿持柏叶寿 长奉万年欢  
游泾川琴溪:环潭澄晓色 叠嶂照秋影 幽致欣所逢 纷虑自兹屏   
夜宴安乐公主宅:王孙帝女下仙台 金榜珠帘入夜开 遽惜琼筵欢正洽 唯愁银箭晓相催  
奉和圣制幸韦嗣立山庄应制:鸣銮赫奕下重楼 羽盖逍遥向一丘 汉日唯闻白衣宠 唐年更睹赤松游  
饯唐永昌:闻君墨绶出丹墀 双舄飞来伫有期 寄谢铜街攀柳日 无忘粉署握兰时  
奉和圣制立春日侍宴内殿出剪彩花应制:剪彩迎初候 攀条故写真 花随红意发 叶就绿情新 嫩色惊衔燕 轻香误采人 应为熏风拂 能令芳树春  
奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制:出震乘东陆 凭高御北辰 祥云应早岁 瑞雪候初旬 庭树千花发 阶蓂七叶新 幸承今日宴 长寿万年春  
奉和七夕两仪殿会宴应制:青女三秋节 黄姑七日期 星桥度玉珮 云阁掩罗帷 河气通仙掖 天文入睿词 今宵望灵汉 应得见蛾眉  
奉和九日幸临渭亭登高应制:秋豫凝仙览 宸游转翠华 呼鹰下鸟路 戏马出龙沙 紫菊宜新寿 丹萸辟旧邪 须陪长久宴 岁岁奉吹花  
奉和九月九日登慈恩寺浮屠应制:出豫乘秋节 登高陟梵宫 皇心满尘界 佛迹现虚空 日月宜长寿 人天得大通 喜闻题宝偈 受记莫由同  
安乐公主移入新宅侍宴应制同用开字:云物中京晓 天人外馆开 飞桥象河汉 悬榜学蓬莱 北阙临仙槛 南山送寿杯 一窥轮奂毕 惭恧栋梁材  
奉和送金城公主适西蕃应制（一作崔日用诗）:圣后经纶远 谋臣计画多 受降追汉策 筑馆许戎和 俗化乌孙垒 春生积石河 六龙今出饯 双鹤愿为歌  
奉和圣制登骊山高顶寓目应制:皇情遍九垓 御辇驻昭回 路若随天转 人疑近日来 河看大禹凿 山见巨灵开 愿扈登封驾 常持荐寿杯  
奉和幸白鹿观应制:云骖驱半景 星跸坐中天 国诞玄宗圣 家寻碧落仙 玉杯鸾荐寿 宝算鹤知年 一睹光华旦 欣承道德篇  
哭仆射鄂公杨再思:两揆光天秩 三朝奉帝熙 何言集大鸟 忽此丧元龟 坐叹公槐落 行闻宰树悲 壑舟今已去 宁有济川期  
奉和元日赐群臣柏叶应制:器乏雕梁器 材非构厦材 但将千岁叶 常奉万年杯  
苑中人日遇雪应制:始见青云干律吕 俄逢瑞雪应阳春 今日回看上林树 梅花柳絮一时新  
奉和圣制幸韦嗣立山庄应制:廊庙心存岩壑中 銮舆瞩在灞城东 逍遥自在蒙庄子 汉主徒言河上公  
秋朝木芙蓉:水面芙蓉秋已衰 繁条偏是著花迟 平明露滴垂红脸 似有朝愁暮落时  
侍宴桃花园咏桃花应制:红萼竞燃春苑曙 粉茸新吐御筵开 长年愿奉西王母 近侍惭无东朔才  
奉和九日幸临渭亭登高应制得馀字:望幸三秋暮 登高九日初 朱旗巡汉苑 翠帟俯秦墟 宠极萸房遍 恩深菊酎馀 承欢何以答 万亿奉宸居  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:天跸三乘启 星舆六辔行 登高凌宝塔 极目遍王城 神卫空中绕 仙歌云外清 重阳千万寿 率舞颂升平  
陪幸长宁公主林亭（一作刘宪诗）:公主林亭地 清晨降玉舆 画桥飞渡水 仙阁迥临虚 新晴看蛱蝶 早夏摘芙蕖 文酒娱游盛 忻叨侍从馀  
陪游上苑遇雪（一作刘宪诗）:龙骖晓入望春宫 正逢春雪舞春风 花光并在天文上 寒气行销御酒中  
奉和九日幸临渭亭登高应制得风字:重九临商节 登高出汉宫 正逢萸实满 还对菊花丛 霁云开就日 仙藻丽秋风 微臣预在镐 窃抃遂无穷  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:沙界人王塔 金绳梵帝游 言从祇树赏 行玩菊丛秋 御酒调甘露 天花拂彩旒 尧年将佛日 同此庆时休  
夜宴安乐公主宅:金榜岧峣云里开 玉箫参差天际回 莫惊侧弁还归路 只为平阳歌舞催  
奉和九日幸临渭亭登高应制得亭字:远目瞰秦坰 重阳坐灞亭 既开黄菊酒 还降紫微星 箫鼓谙仙曲 山河入画屏 幸兹陪宴喜 无以效丹青  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:万乘临真境 重阳眺远空 慈云浮雁塔 定水映龙宫 宝铎含飙响 仙轮带日红 天文将瑞色 辉焕满寰中  
奉和九日幸临渭亭登高应制得枝字:重九开秋节 得一动宸仪 金风飘菊蕊 玉露泫萸枝 睿览八纮外 天文七曜披 临深应在即 居高岂忘危  
侍宴旋师喜捷应制:蜂蚁屯夷落 熊罴逐汉飞 忘躯百战后 屈指一年归 厚眷纾天藻 深慈解御衣 兴酣歌舞出 朝野叹光辉  
梁王宅侍宴应制同用风字:梁园开胜景 轩驾动宸衷 早荷承湛露 修竹引薰风 九酝倾钟石 百兽协丝桐 小臣陪宴镐 献寿奉维嵩  
奉和九日幸临渭亭登高应制得明字:銮舆巡上苑 凤驾瞰层城 御座丹乌丽 宸居白鹤惊 玉旗萦桂叶 金杯泛菊英 九晨陪圣膳 万岁奉承明  
奉和九日幸临渭亭登高应制得臣字:九秋光顺豫 重节霁良辰 登高识汉苑 问道侍轩臣 菊花浮秬鬯 萸房插缙绅 圣化边陲谧 长洲鸿雁宾  
奉和九日幸临渭亭登高应制得日字:重阳玉律应 万乘金舆出 风起韵虞弦 云开吐尧日 菊花浮圣酒 茱香挂衰质 欲知恩煦多 顺动观秋实  
奉和九日幸临渭亭登高应制得直字:重阳乘令序 四野开晴色 日月数初并 乾坤圣登极 菊黄迎酒泛 松翠凌霜直 游海难为深 负山徒倦力  
奉和九日幸临渭亭登高应制得花字:九日报仙家 三秋转岁华 呼鹰下鸟路 戏马出龙沙 簪挂丹萸蕊 杯浮紫菊花 所愿同微物 年年共辟邪  
从宴桃花园咏桃花应制（本赵彦昭诗）:红萼竞燃春苑曙 莑茸新吐御筵开 长年愿奉西王宴 近侍惭无东朔才  
苑中遇雪应制:千钟圣酒御筵披 六出祥英乱绕枝 即此神仙对琼圃 何烦辙迹向瑶池  
奉和九日幸临渭亭登高应制得樽字:御气三秋节 登高九曲门 桂筵罗玉俎 菊醴溢芳樽 遵渚归鸿度 承云舞鹤鶱 微臣滥陪赏 空荷圣明恩  
奉和九日幸临渭亭登高应制得还字:时和素秋节 宸豫紫机关 鹤似闻琴至 人疑宴镐还 旷望临平野 潺湲俯暝湾 无因酬大德 空此愧崇班  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:洪慈均动植 至德俯深玄 出豫从初地 登高适梵天 白云飞御藻 慧日暖皇编 别有秋原藿 长倾雨露缘  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:玉辇移中禁 珠梯览四禅 重阶清汉接 飞窦紫霄悬 缀叶披天藻 吹花散御筵 无因銮跸暇 俱舞鹤林前  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:鹦林花塔启 凤辇顺时游 重九昭皇庆 大千扬帝休 耆闍妙法阐 王舍睿文流 至德覃无极 小臣歌讵酬  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:扈跸游玄地 陪仙瞰紫微 似迈铢衣劫 将同羽化飞 雕戈秋日丽 宝剑晓霜霏 献觞乘菊序 长愿奉天晖  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:净境重阳节 仙游万乘来 插萸登鹫岭 把菊坐蜂台 十地祥云合 三天瑞景开 秋风词更远 窃抃乐康哉  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:应节萸房满 初寒菊圃新 龙旗焕辰极 凤驾俨香闉 莲井偏宜夏 梅梁更若春 一忻陪雁塔 还似得天身  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:九月从时豫 三乘为法开 中霄日天子 半座宝如来 摘果珠盘献 攀萸玉辇回 愿将尘露点 遥奉光明台  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:山豫乘金节 飞文焕日宫 萸房开圣酒 杏苑被玄功 塔向三天迥 禅收八解空 叨恩奉兰藉 终愧洽薰风  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:飞塔凌霄起 宸游一届焉 金壶新泛菊 宝座即披莲 就日摇香辇 凭云出梵天 祥氛与佳色 相伴杂炉烟  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:宝地邻丹掖 香台瞰碧云 河山天外出 城阙树中分 睿藻兰英秀 仙杯菊蕊薰 愿将今日乐 长奉圣明君  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:九秋霜景净 千门晓望通 仙游光御路 瑞塔迥凌空 菊彩扬尧日 萸香绕舜风 天文丽辰象 窃抃仰层穹  
晦日宴高文学林亭:雪尽铜驼路 花照石崇家 年光开柳色 池影泛云华 赏洽情方远 春归景未赊 欲知多暇日 尊酒渍澄霞  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:瑞塔临初地 金舆幸上方 空边有清净 觉处无馨香 雨霁微尘敛 风秋定水凉 兹辰采仙菊 荐寿庆重阳  
晦日宴高氏林亭:主第簪裾出 王畿春照华 山亭一以眺 城阙带烟霞 横堤列锦帐 傍浦驻香车 欢娱属晦节 酩酊未还家  
侍宴长宁公主东庄应制:公门袭汉环 主第称秦玉 池架祥鳣序 山吹鸣凤曲 拂席萝薜垂 回舟芰荷触 平阳妙舞处 日暮清歌续  
采莲曲:锦楫沙棠舰 罗带石榴裙 绿潭采荷芰 清江日稍曛 鱼鸟争唼喋 花叶相芬氲 不觉芳洲暮 菱歌处处闻  
夜游曲:汉室欢娱盛 魏国文雅遒 许史多暮宿 应陈从夜游 西园宴公子 北里召王侯 讵似将军猎 空嗟亭尉留  
少年行:颍川豪横客 咸阳轻薄儿 田窦方贵幸 赵李新相知 轩盖终朝集 笙竽此夜吹 黄金盈箧笥 白日忽西驰  
中宗降诞日长宁公主满月侍宴应制:春殿猗兰美 仙阶柏树荣 地逢芳节应 时睹圣人生 月满增祥荚 天长发瑞灵 南山遥可献 常愿奉皇明  
送金城公主适西蕃应制:下嫁戎庭远 和亲汉礼优 笳声出虏塞 箫曲背秦楼 贵主悲黄鹤 征人怨紫骝 皇情眷亿兆 割念俯怀柔  
奉和幸望春宫送朔方大总管张仁亶:御跸下都门 军麾出塞垣 长杨跨武骑 细柳接戎轩 睿曲风云动 边威鼓吹喧 坐帷将阃外 俱是报明恩  
奉和九月九日登慈恩寺浮图应制:涌霄开宝塔 倒影驻仙舆 雁子乘堂处 龙王起藏初 秋风圣主曲 佳气史官书 愿献重阳寿 承欢万岁馀  
铜雀妓:日斜漳浦望 风起邺台寒 玉座平生晚 金尊妓吹阑 舞馀依帐泣 歌罢向陵看 萧索松风暮 愁烟入井阑  
胡笳曲:汉将留边朔 遥遥岁序深 谁堪牧马思 正是胡笳吟 曲断关山月 声悲雨雪阴 传书问苏武 陵也独何心  
折杨柳:青柳映红颜 黄云蔽紫关 忽闻边使出 枝叶为君攀 舞腰愁欲断 春心望不还 风花滚成雪 罗绮乱斑斑  
秋闺:征客向轮台 幽闺寂不开 音书秋雁断 机杼夜蛩催 虚幌风吹叶 闲阶露湿苔 自怜愁思影 常共月裴回  
咏黄莺儿:欲转声犹涩 将飞羽未调 高风不借便 何处得迁乔  
百舌:百舌鸣高树 弄音无常则 借问声何烦 末俗不尚默  
禅社首乐章:灵具醉 杳熙熙 灵将往 眇禗禗 愿明德 吐正词 烂遗光 流祯祺  
奉和送金城公主适西蕃应制:星汉下天孙 车服降殊蕃 匣中词易切 马上曲虚繁 关塞移朱帐 风尘暗锦轩 箫声去日远 万里望河源  
饯许州宋司马赴任:旧许星车转 神京祖帐开 断烟伤别望 零雨送离杯 辞燕依空绕 宾鸿入听哀 分襟与秋气 日夕共悲哉  
饯唐永昌:郎官出宰赴伊瀍 征传駸駸灞水前 此时怅望新丰道 握手相看共黯然  
送武进郑明府:弦歌试宰日 城阙赏心违 北谢苍龙去 南随黄鹄飞 夏云海中出 吴山江上微 甿谣岂云远 从此庆缁衣  
仪坤庙乐章:於穆清庙 肃雍严祀 合福受釐 介以繁祉  
祭汾阴乐章:方丘既膳 嘉飨载谧 斋敬毕诚 陶匏贵质 秀毕丰荐 芳俎盈实 永永福流 其升如日   
绿墀怨:征马噪金珂 嫖姚向北河 绿苔行迹少 红粉泪痕多 宝屋粘花絮 银筝覆网罗 别君如昨日 青海雁频过  
相思怨:望月思氛氲 朱衾懒更熏 春生翡翠帐 花点石榴裙 燕语时惊妾 莺啼转忆君 交河一万里 仍隔数重云  
奉和御制旋师喜捷:殊类骄无长 王师示有征 中军才受律 妖寇已亡精 斩虏还遮塞 绥降更筑城 从来攻必克 天策振奇兵  
春日山庄:初岁开韶月 田家喜载阳 晚晴摇水态 迟景荡山光 浦净渔舟远 花飞樵路香 自然成野趣 都使俗情忘  
广陵送别宋员外佐越郑舍人还京（一作张谔诗）:朱绂临秦望 皇华赴洛桥 文章南渡越 书奏北归朝 树入江云尽 城衔海月遥 秋风将客思 川上晚萧萧  
句:风移覃土宇 云上浃群臣  千秋节应制  海录碎事   
和宋之问寒食题临江驿:闻道山阴会 仍为火忌辰 途中甘弃日 江上苦伤春 流水翻催泪 寒灰更伴人 丹心终不改 白发为谁新  
出峡:巴东三峡尽 旷望九江开 楚塞云中出 荆门水上来 鱼龙潜啸雨 凫雁动成雷 南国秋风晚 客思几悠哉  
同蔡孚起居咏鹦鹉（一作裴漼诗）:鹦鹉殊姿致 鸾皇得比肩 常寻金殿里 每话玉阶前 贾谊才方达 扬雄老未迁 能言既有地 何惜为闻天  
朝退:朱门长不闭 亲友恣相过 年今将半百 不乐复如何  
罢相作:避贤初罢相 乐圣且衔杯 为问门前客 今朝几个来  
咏方圆动静:方如行义 圆如用智 动如逞才 静如遂意  
享太庙乐章。广运舞:於赫皇祖 昭明有融 惟文之德 惟武之功 河海静谧 车书混同 虔恭孝飨 穆穆玄风  
享太庙乐章。保大舞:於穆文考 圣神昭彰 箫勺群慝 含光远方 万物茂遂 九夷宾王 愔愔云韶 德音不忘  
百子池:旧闻百子汉家池 汉家渌水今逶迤 宫女厌镜笑窥池 身前影后不相见 无数容华空自知  
东封山下宴群臣:万里扈封峦 群公遇此欢 幔城连夜静 霜仗满空寒 辇路宵烟合 旌门晓月残 明朝陪圣主 山下礼圆坛  
三日岐王宅:玉女贵妃生 嫛婗始发声 金盆浴未了 绷子绣初成 翡翠雕芳缛 真珠帖小缨 何时学健步 斗取落花轻  
满月:社金流茂祉 庭玉表奇才 竹似因谈植 兰疑入梦栽 乌将八子去 凤逐九雏来 今夜明珠色 当随满月开  
岐王山亭:王家傍绿池 春色正相宜 岂有楼台好 兼看草树奇 石榴天上叶 椰子日南枝 出入千门里 年年乐未移  
岐王席上咏美人:半额画双蛾 盈盈烛下歌 玉杯寒意少 金屋夜情多 香艳王分帖 裙娇敕赐罗 平阳莫相妒 唤出不如他  
还京（一作广陵送别宋员外佐越郑舍人还京一作韦述诗）:朱绂临秦望 皇华赴洛桥 文章南渡越 书奏北归朝 树入江云尽 城衔海月遥 秋风将客思 川上晚萧萧  
赠吏部孙员外济:天子爱贤才 星郎入拜来 明光朝半下 建礼直初回 名带含香发 文随绮幕开 披云自有镜 从此照仙台  
送李著作倅杭州:辍史空三署 题舆佐一方 祖筵开霁景 征陌直朝光 水陆风烟隔 秦吴道路长 伫闻敷善政 邦国咏惟康  
九日宴:秋叶风吹黄飒飒 晴云日照白鳞鳞 归来得问茱萸女 今日登高醉几人  
从军:朔风吹寒塞 胡沙千万里 陈云出岱山 孤月生海水 决胜方求敌 衔恩本轻死 萧萧牧马鸣 中夜拔剑起  
咏木槿树题武进文明府厅:物情良可见 人事不胜悲 莫恃朝荣好 君看暮落时  
铜雀台:铜台宫观委灰尘 魏主园林漳水滨 即今西望犹堪思 况复当时歌舞人  
失白鹰:白锦文章乱 丹霄羽翮齐 云中呼暂下 雪里放还迷 梁苑惊池鹜 陈仓拂野鸡 不知寥廓外 何处独依栖  
经慈涧题:岸与恩同广 波将慈共深 涓涓劳日夜 长似下流心  
祭汾阴乐章:於穆浚哲 维清缉熙 肃事昭配 永言孝思 涤濯静嘉 馨香在兹 神之听之 用受福釐  
阳春怨:红树晓莺啼 春风暖翠闺 雕笼熏绣被 珠履踏金堤 芍药花初吐 菖蒲叶正齐 藁砧当此日 行役向辽西  
过贾六:主人病且闲 客来情弥适 一酌复一笑 不知日将夕 昨来属欢游 于今尽成昔 努力持所趣 空名定何益  
句:河鱼未上冻 江蛰已闻雷  见 纬略   
祭汾阴乐章:坤元载物 阳乐发生 播植资始 品汇咸亨 列俎棋布 方坛砥平 神歆禋祀 后德惟明  
长门怨:早知君爱歇 本自无萦妒 谁使恩情深 今来反相误 愁眠罗帐晓 泣坐金闺暮 独有梦中魂 犹言意如故  
铜雀妓:君爱本相饶 从来似舞腰 那堪攀玉座 肠断望陵朝 怨著情无主 哀凝曲不调 况临松日暮 悲吹坐萧萧  
正月闺情:正月金闺里 微风绣户间 晓魂怜别梦 春思逼啼颜 绕砌梅堪折 当轩树未攀 岁华庭北上 何日度阳关  
二月闺情:二月韶光好 春风香气多 园中花巧笑 林里鸟能歌 有恨离琴瑟 无情著绮罗 更听春燕语 妾亦不如他  
三月闺情:三月春将尽 空房妾独居 蛾眉愁自结 鬓发没情梳                          
七月闺情:七月坐凉宵 金波满丽谯 容华芳意改 枕席怨情饶 锦字沾愁泪 罗裙缓细腰 不如银汉女 岁岁鹊成桥  
奉和敕赐公主镜:令节颁龙镜 仙辉下凤台 含灵万象入 写照百花开 色与皇明散 光随圣泽来 妍媸冰鉴里 从此愧非才  
祭汾阴乐章:大乐和畅 殷荐明神 一降通感 八变必臻 有求斯应 无德不亲 降灵醉止 休征万人  
祭汾阴乐章:大君出震 有事郊禋 斋戒既肃 馨香毕陈 乐和礼备 候暖风春 恭惟降福 实赖明神  
唐禅社首乐章。顺和:至哉含柔德 万物资以生 常顺称厚载 流谦通变盈 圣心事能察 增广陈厥诚 黄祇僾如在 泰折俟咸亨  
唐禅社首乐章。太和:肃我成命 於昭黄祇 裘冕而祀 陟降在斯 五音克备 八变聿施 缉熙肆靖 厥心匪离  
唐禅社首乐章。肃和:黄祇是祗 我其夙夜 夤畏诚絜 匪遑宁舍 礼以琮玉 荐厥茅藉 念兹降康 胡宁克暇  
唐禅社首乐章。雍和:夙夜宥密 不敢宁宴 五齐既陈 八音在县 粢盛以絜 房俎斯荐 惟德惟馨 尚兹克遍  
唐禅社首乐章。寿和:惟以明发 有怀载殷 乐盈而反 礼顺其禋 立清以献 荐欲是亲 於穆不已 裒对斯臻  
唐禅社首乐章。福和:穆穆天子 告成岱宗 大裘如濡 执珽有颙 乐以平志 礼以和容 上帝临我 云胡肃邕  
唐禅社首乐章。太和:昭昭有唐 天俾万国 列祖应命 四宗顺则 申锡无疆 宗我同德 曾孙继绪 享神配极  
晓发:江皋闻曙钟 轻枻理还舼 海潮夜约约 川露晨溶溶 始见沙上鸟 犹埋云外峰 故乡杳无际 明发怀朋从  
送人之军:常经绝脉塞 复见断肠流 送子成今别 令人起昔愁 陇云晴半雨 边草夏先秋 万里长城寄 无贻汉国忧  
题袁氏别业（一作偶游主人园）:主人不相识 偶坐为林泉 莫谩愁沽酒 囊中自有钱  
咏柳（一作柳枝词）:碧玉妆成一树高 万条垂下绿丝绦 不知细叶谁裁出 二月春风似剪刀  
采莲曲:稽山罢雾郁嵯峨 镜水无风也自波 莫言春度芳菲尽 别有中流采芰荷  
答朝士:鈒镂银盘盛蛤蜊 镜湖莼菜乱如丝 乡曲近来佳此味 遮渠不道是吴儿  
句:落花真好些 一醉一回颠  见 诗式   
酬张九龄使风见示（时为宣州刺史）:兹地五湖邻 艰哉万里人 惊飙翻是托 危浪亦相因 宣室才华子 金闺讽议臣 承明有三入 去去速归轮  
和张荆州九龄晨出郡舍林下:优闲表政清 林薄赏秋成 江上悬晓月 往来亏复盈 天云抗真意 郡阁晦高名 坐啸应无欲 宁辜济物情  
奉酬张洪州九龄江上见赠:受命谳封疆 逢君牧豫章 於焉审虞芮 复尔共舟航 怅别秋阴尽 怀归客思长 江皋枉离赠 持此慰他乡  
古意赠孙翃:南望缑氏岭 山居共涧阴 东西十数里 缅邈方寸心 云日落广厦 莺花对孤琴 琴中多苦调 凄切谁复寻  
奉和姚令公驾幸温汤喜雪应制:汉主新丰邑 周王尚父师 云符沛童唱 雪应海神期 林变惊春早 山明讶夕迟 况逢温液霈 恩重御裘诗  
咏月:天使下西楼 光含万里秋 台前疑挂镜 帘外似悬钩 张尹将眉学 班姬取扇俦 佳期应借问 为报在刀头  
送国子张主簿:湖岸缆初解 莺啼别离处 遥见舟中人 时时一回顾 坐悲芳岁晚 花落青轩树 春梦随我心 悠扬逐君去  
和陈校书省中玩雪:芸阁朝来雪 飘飖正满空 褰开明月下 校理落花中 色向怀铅白 光因翰简融 能令草玄者 回思入流风  
和崔会稽咏王兵曹厅前涌泉势城中字:茂德来征应 流泉入咏歌 含灵符上善 作字表中和 有草恒垂露 无风欲偃波 为看人共水 清白定谁多  
赋得岸花临水发:笑笑傍溪花 丛丛逐岸斜 朝开川上日 夜发浦中霞 照灼如临镜 莑茸胜浣纱 春来武陵道 几树落仙家  
武陵桃源送人:武陵川径入幽遐 中有鸡犬秦人家 先时见者为谁耶 源水今流桃复花  
京中守岁:守岁多然烛 通宵莫掩扉 客愁当暗满 春色向明归 玉斗巡初匝 银河落渐微 开正献岁酒 千里间庭闱  
渡扬子江:桂楫中流望 空波两畔明 林开扬子驿 山出润州城 海尽边阴静 江寒朔吹生 更闻风叶下 淅沥度秋声  
长宁公主旧山池:平阳旧池馆 寂寞使人愁 座卷流黄簟 帘垂白玉钩 庭闲花自落 门闭水空流 追想吹箫处 应随仙鹤游  
剡谿馆闻笛:夜久闻羌笛 寥寥虚客堂 山空响不散 谿静曲宜长 草木生边气 城池泛夕凉 虚然异风出 仿佛宿平阳  
句:穷花常闭户 秋城闻捣衣 树回早秋色 川长迟落晖  见 吟窗杂录   
石桥琪树:山上天将近 人间路渐遥 谁当云里见 知欲渡仙桥  
句:整巾千嶂耸 曳履百泉鸣  
陕中作:西别秦关近 东行陕服长 川原馀让畔 歌吹忆遗棠 河水流城下 山云起路傍 更怜栖泊处 池馆绕林篁  
洛阳客舍逢祖咏留宴:绵绵钟漏洛阳城 客舍贫居绝送迎 逢君贳酒因成醉 醉后焉知世上情  
赠张敬微:大河东北望桃林 杂树冥冥结翠阴 不知君作神仙尉 特讶行来云雾深  
采莲词:朝出沙头日正红 晚来云起半江中 赖逢邻女曾相识 并著莲舟不畏风  
江南行:茨菰叶烂别西湾 莲子花开犹未还 妾梦不离江水上 人传郎在凤凰山  
句:寒林苞晚橘 风絮露垂杨   纪事  又见周瑀诗中  
游栖霞寺:跻险入幽林 翠微含竹殿 泉声无休歇 山色时隐见 潮来杂风雨 梅落成霜霰 一从方外游 顿觉尘心变  
绝句:茫茫烟水上 日暮阴云飞 孤坐正愁绪 湖南谁捣衣  
潘司马别业:门对青山近 汀牵绿草长 寒深包晚橘 风紧落垂杨 湖畔闻渔唱 天边数雁行 萧然有高士 清思满书堂  
送潘三入京:故人嗟此别 相送出烟坰 柳色分官路 荷香入水亭 离歌未尽曲 酌酒共忘形 把手河桥上 孤山日暮青  
临川山行:朝见青山雪 暮见青山云 云山无断绝 秋思日纷纷  
清谿馆作:指途清谿里 左右唯深林 云蔽望乡处 雨愁为客心 遇人多物役 听鸟时幽音 何必沧浪水 庶兹浣尘襟  
句:清清江潭树 日夕增所思  
塞上:万里隤城在 三边虏气衰 沙填孤嶂角 烧断故关碑 马色经寒惨 雕声带晚悲 将军正闲暇 留客换歌辞  
送友人下第归省（一作刘得仁诗）:君此卜行日 高堂应梦归 莫将和氏泪 滴著老莱衣 岳雨连河细 田禽出麦飞 到家调膳后 吟好送斜晖  
送杜士瞻楚州觐省:风流与才思 俱似晋时人 淮月归心促 江花入兴新 云深沧海暮 柳暗白门春 共道官犹小 怜君孝养亲  
友人山亭:故人虽薄宦 往往涉清溪 凿牖对山月 褰裳拂涧霓 游鱼逆水上 宿鸟向风栖 一见桃花发 能令秦汉迷  
春晚山行:寂历青山晚 山行趣不稀 野花成子落 江燕引雏飞 暗草薰苔径 晴杨扫石矶 俗人犹语此 余亦转忘归  
寄张徵古:寂历远山意 微冥半空碧 绿萝无冬春 彩云竟朝夕 张子海内奇 久为岩中客 圣君当梦想 安得老松石  
闺怨二首:雁尽书难寄 愁多梦不成 愿随孤月影 流照伏波营 陇底嗟长别 流襟一动君 何言幽咽所 更作死生分  
寄天台司马道士:河洲花艳爚 庭树光彩蒨 白云天台山 可思不可见  
句:思酸寒雁断 淅沥秋树空 渔阳燕旧都 美女花不如  见 吟窗杂录   
咏黄莺（一作郑愔诗，又作郑缙）:欲啭声犹涩 将飞羽未调 高风不借便 何处得迁乔  
失题:汉家轻壮士 无状杀彭王 一遇风尘起 令谁守四方  
句:残花与露落 坠叶随风翻 日侧南涧幽 风凝北林暮  
人日剪彩:闺妇持刀坐 自怜裁剪新 叶催情缀色 花寄手成春 帖燕留妆户 黏鸡待饷人 擎来问夫婿 何处不如真  
南中感怀:南路蹉跎客未回 常嗟物候暗相催 四时不变江头草 十月先开岭上梅  
句:巧裁蝉鬓畏风吹 尽作蛾眉恐人妒   
和户部杨员外伯成寓直:落日弥纶地 公才画省郎 词惊起草笔 坐引护衣香 双阙天河近 千门夕漏长 遥知台上宿 不独有文强  
同望幸新亭赐钱公宴:感梦通玄化 覃恩降紫宸 赐钱开汉府 分帛醉尧人 地隔朝宗庆 亭临卜洛新 行看广云雨 二月次东巡  
咏云:彩云惊岁晚 缭绕孤山头 散作五般色 凝为一段愁 影虽沉涧底 形在天际游 风动必飞去 不应长此留  
丽正殿赐宴同勒天前烟年四韵应制:金殿忝陪贤 琼羞忽降天 鼎罗仙掖里 觞拜琐闱前 院逼青霄路 厨和紫禁烟 酒酣空忭舞 何以答昌年  
奉和贺监林月清酌:华月当秋满 朝英假兴同 净林新霁入 规院小凉通 碎影行筵里 摇花落酒中 消宵凝爽意 并此助文雄  
次北固山下:客路青山外 行舟绿水前 潮平两岸阔 风正一帆悬 海日生残夜 江春入旧年 乡书何处达 归雁洛阳边  
观搊筝（一作祖咏诗）:虚室有秦筝 筝新月复清 弦多弄委曲 柱促语分明 晓怨凝繁手 春娇入曼声 近来唯此乐 传得美人情  
闰月七日织女:耿耿曙河微 神仙此夜稀 今年七月闰 应得两回归  
句:月华照杵空随妾 风响传砧不到君  见 河岳英灵集   
应诏赋得除夜（一作王諲诗）:今岁今宵尽 明年明日催 寒随一夜去 春逐五更来 气色空中改 容颜暗里回 风光人不觉 已著后园梅  
古木卧平沙:古木卧平沙 摧残岁月赊 有根横水石 无叶拂烟霞 春至苔为叶 冬来雪作花 不逢星汉使 谁辨是灵槎  
云阳驿陪崔使君邵道士夜宴:一尉东南远 谁知此夜欢 诸侯倾皂盖 仙客整黄冠 染翰灯花满 飞觞云气寒 欣承国士遇 更借美人看  
除夜乐城逢孟浩然:远客襄阳郡 来过海岸家 樽开柏叶酒 灯发九枝花 妙曲逢卢女 高才得孟嘉 东山行乐意 非是竞繁华  
送苏倩游天台:灵异寻沧海 笙歌访翠微 江鸥迎共狎 云鹤待将飞 琪树尝仙果 琼楼试羽衣 遥知神女问 独怪阮郎归  
泛永嘉江日暮回舟:无云天欲暮 轻鹢大江清 归路烟中远 回舟月上行 傍潭窥竹暗 出屿见沙明 更值微风起 乘流丝管声  
永嘉即事寄赣县袁少府瓘:山绕楼台出 谿通里閈斜 曾为谢客郡 多有逐臣家 海气朝成雨 江天晚作霞 题书报贾谊 此湿似长沙  
乐城岁日赠孟浩然（一作王维诗）:土地穷瓯越 风光肇建寅 插桃销瘴疠 移竹近阶墀 半是吴风俗 仍为楚岁时 更逢习凿齿 言在汉川湄  
永嘉作:拙宦从江左 投荒更海边 山将孤屿近 水共恶谿连 地湿梅多雨 潭蒸竹起烟 未应悲晚发 炎瘴苦华年  
贬乐城尉日作:窜谪边穷海 川原近恶谿 有时闻虎啸 无夜不猿啼 地暖花长发 岩高日易低 故乡可忆处 遥指斗牛西  
巫山:巫岭岧峣天际重 佳期宿昔愿相从 朝云暮雨连天暗 神女知来第几峰  
除日:腊月今知晦 流年此夕除 拾樵供岁火 帖牖作春书 柳觉东风至 花疑小雪馀 忽逢双鲤赠 言是上冰鱼  
清溪泛舟:旅人倚征棹 薄暮起劳歌 笑揽清溪月 清辉不厌多  
桃花溪:隐隐飞桥隔野烟 石矶西畔问渔船 桃花尽日随流水 洞在清溪何处边  
山行留客:山光物态弄春辉 莫为轻阴便拟归 纵使晴明无雨色 入云深处亦沾衣  
春游值雨:欲寻轩槛列清尊 江上烟云向晚昏 须倩东风吹散雨 明朝却待入华园  
春草:春草青青万里馀 边城落日见离居 情知海上三年别 不寄云间一纸书  
柳:濯濯烟条拂地垂 城边楼畔结春思 请君细看风流意 未减灵和殿里时  
南山（一作贺朝清诗）:湖北雨初晴 湖南山尽见 岩岩石帆影 如得海风便 仙穴茅山峰 彩云时一见 邀君共探此 异箓残几卷  
赋得游人久不归（一作刘孝孙诗，又作贺朝清）:乡关眇天末 引领怅怀归 羁旅久淫滞 物色屡芳菲 稍觉出意尽 行看蓬鬓稀 如何千里外 伫立沾裳衣  
宿香山阁（一作贾彦璋诗）:暝上春山阁 梯云宿半空 轩窗闭潮海 枕席拂烟虹 朱网防栖鸽 纱灯护夕虫 一闻鸡唱晓 已见日曈曈  
赋得春莺送友人二首（一作刘孝孙诗后四句在前作一首）:翅掩飞莺舞 啼恼婕妤悲 料取金闺意 因君问所思 流莺拂绣羽 二月上林期 待雪销金禁 衔花向玉墀  
赠别江头:东南飞鸟处 言是故乡天 江上风花晚 君行定几千 计程频破月 数别屡开年 明岁浔阳水 相思寄采莲  
送陈七还广陵:风流谁代子 虽有旧无双 欢酒言相送 愁弦意不降 落花馥河道 垂杨拂水窗 海潮与春梦 朝夕广陵江  
游春:海岳三峰古 春皇二月寒 绿潭渔子钓 红树美人攀 弱蔓环沙屿 飞花点石关 溪山游未厌 琴酌弄晴湾  
游宣州琴溪同武平一作:灵溪非人迹 仙意素所秉 鳞岭森翠微 澄潭照秋景  
洪州客舍寄柳博士芳:去年燕巢主人屋 今年花发路傍枝 年年为客不到舍 旧国存亡那得知 胡尘一起乱天下 何处春风无别离  
晚秋赠张折冲此公事制举:都尉今无事 时清但闭关 夜霜戎马瘦 秋草射堂闲 位以穿杨得 名因折桂还 冯唐真不遇 叹息鬓毛斑  
送杨法曹按括州:东海天台山 南方缙云驿 溪澄问人隐 岩险烦登陟 潭壑随星使 轩车绕春色 傥寻琪树人 为报长相忆  
葛山潭:圆潭写流月 晴明涵万象 仙翁何时还 绿水空荡漾 凉哉草木腓 白露沾人衣 犹醉空山里 时闻笙鹤飞  
奉和四月三日上阳水窗赐宴应制得春字:今日逢初夏 欢游续旧旬 气和先作雨 恩厚别成春 凤吹临清洛 龙舆下紫宸 此中歌在藻 还见跃潜鳞  
奉和登会昌山应制:岩磴列云旗 吾君访道时 乾行万物睹 日驭六龙迟 望远回天顾 登高动睿词 愿因山作寿 长保会昌期  
正月十五日夜应制（一作沈佺期诗）:洛城三五夜 天子万年春 彩仗移双阙 琼筵会九宾 舞成苍颉字 灯作法王轮 不觉东方日 遥垂御藻新  
奉和御制登鸳鸯楼即目应制:玉辇下离宫 琼楼上半空 方巡五年狩 更辟四门聪 井邑观秦野 山河念禹功 停銮留睿作 轩槛起南风  
进船泛洛水应制（一作薛昚惑诗）:禁园纡睿览 仙棹叶时游 洛北风花树 江南彩画舟 芳生兰蕙草 春入凤凰楼 兴尽离宫暮 烟光起夕流  
和常州崔使君寒食夜:闻道清明近 春庭向夕阑 行游昼不厌 风物夜宜看 斗柄更初转 梅香暗里残 无劳秉华烛 清月在南端  
和韦兄春日南亭宴兄弟（兄在京）:台阁升高位 园林隔旧乡 忽闻歌棣萼 还比报琼芳 门向宜春近 郊连御宿长 德星常有会 相望在文昌  
奉和崔司马游云门寺:系马清溪树 禅门春气浓 香台花下出 讲坐竹间逢 觉路山童引 经行谷鸟从 更言穷寂灭 回策上南峰  
酬万八贺九云门下归溪中作:晚从灵境出 林壑曙云飞 稍觉清溪尽 回瞻画刹微 独园馀兴在 孤棹宿心违 更忆登攀处 天香满袖归  
春初送吕补阙往西岳勒碑得云字:刻石记天文 朝推谷子云 箧中缄圣札 岩下揖神君 语别梅初艳 为期草欲薰 往来春不尽 离思莫氛氲  
送越州裴参军充使入京:日落川径寒 离心苦未安 客愁西向尽 乡梦北归难 霜果林中变 秋花水上残 明朝渡江后 云物向南看  
送周判官往台州:吾宗长作赋 登陆访天台 星使行看入 云仙意转催 饮冰攀璀璨 驱传历莓苔 日暮东郊别 真情去不回  
送魏骑曹充宇文侍御判官分按山南:云雨阳台路 光华驿骑巡 劝农开梦土 恤隐惠荆人 楼迥吟黄鹤 江长望白蘋 观风布明诏 更是汉南春  
送苏郎中绾出佐荆州:神仙久留滞 清切伫飞翻 忽佐南方牧 何时西掖垣 高车自兰省 便道出荆门 不见河梁别 空销郢路魂  
冬末送魏起居赴京:大名将起魏 良史更逢迁 驿骑朝丹阙 关亭望紫烟 西京春色近 东观物华偏 早赴王正月 挥毫记首年  
送李补阙摄御史充河西节度判官:昔年叨补衮 边地亦埋轮 官序惭先达 才名畏后人 西戎虽献款 上策耻和亲 早赴前军幕 长清外域尘  
送赵评事摄御史监军岭南:议狱持邦典 临戎假宪威 风从阊阖去 霜入洞庭飞 篁竹迎金鼓 楼船引绣衣 明年拜真月 南斗使星归  
送靳十五侍御使蜀:天使出霜台 行人择吏才 传车春色送 离兴夕阳催 驿绕巴江转 关迎剑道开 西南一何幸 前后二龙来  
送李给事归徐州觐省:列位登青琐 还乡复彩衣 共言晨省日 便是昼游归 春水经梁宋 晴山入海沂 莫愁东路远 四牡正騑騑  
送杜侍御赴上都:避马台中贵 登车岭外遥 还因贡赋礼 来谒大明朝 地入商山路 乡连渭水桥 承恩返南越 尊酒重相邀  
送张环摄御史监南选:汉使得张纲 威名摄远方 恩沾柱下史 荣比选曹郎 江带黔中阔 山连峡水长 莫愁炎暑地 秋至有严霜  
宴越府陈法曹西亭:公府西岩下 红亭间白云 雪梅初度腊 烟竹稍迎曛 水木涵澄景 帘栊引霁氛 江南归思逼 春雁不堪闻  
同邢判官寻龙湍观归湖中:星使下仙京 云湖喜昼晴 更从探穴处 还作棹歌行 丝管荷风入 帘帷竹气清 莫愁归路远 水月夜虚明  
寻龙湍:仙穴寻遗迹 轻舟爱水乡 溪流一曲尽 山路九峰长 渔父歌金洞 江妃舞翠房 遥怜葛仙宅 真气共微茫  
宿云门寺阁:香阁东山下 烟花象外幽 悬灯千嶂夕 卷幔五湖秋 画壁馀鸿雁 纱窗宿斗牛 更疑天路近 梦与白云游  
扬子江楼:扬子何年邑 雄图作楚关 江连二妃渚 云近八公山 驿道青枫外 人烟绿屿间 晚来潮正满 数处落帆还  
下京口埭夜行:孤帆度绿氛 寒浦落红曛 江树朝来出 吴歌夜渐闻 南溟接潮水 北斗近乡云 行役从兹去 归情入雁群  
山行遇雨:骤雨昼氤氲 空天望不分 暗山唯觉电 穷海但生云 涉涧猜行潦 缘崖畏宿氛 夜来江月霁 棹唱此中闻  
夜到润州:夜入丹阳郡 天高气象秋 海隅云汉转 江畔火星流 城郭传金柝 闾阎闭绿洲 客行凡几夜 新月再如钩  
故陈州刺史赠兵部尚书韦公挽词:奕叶金章贵 连枝鼎位尊 台庭为凤穴 相府是鴒原 世阅空悲命 泉幽不返魂 惟馀汉臣史 继术赞韦门  
故程将军妻南阳郡夫人樊氏挽歌:德配程休甫 名高鲁季姜 宠荣苍玉珮 宴梦郁金堂 白日期偕老 幽泉忽悼亡 国风犹在咏 江汉近南阳  
同洛阳李少府观永乐公主入蕃:边地莺花少 年来未觉新 美人天上落 龙塞始应春  
途中口号:邺城东北望陵台 珠翠繁华去不回 无复新妆艳红粉 空馀故垄满青苔  
晦日湖塘:吉日初成晦 方塘遍是春 落花迎二月 芳树历三旬 公子能留客 巫阳好解神 夜还何虑暗 秉烛向城闉  
句:野烟出炉上 山花落镜中   庐山  见 诗式   
从军行:塞北胡霜下 营州索兵救 夜里偷道行 将军马亦瘦 刀光照塞月 阵色明如昼 传闻贼满山 已共前锋斗  
杂诗:逢著平乐儿 论交鞍马前 与酤一斗酒 恰用十千钱 后余在关内 作事多迍邅 何肯相救援 徒闻宝剑篇  
古意:红荷楚水曲 彪炳烁晨霞 未得两回摘 秋风吹却花 时芳不待妾 玉珮无处夸 悔不盛年时 嫁与青楼家  
宿法华寺:松雨时复滴 寺门清且凉 此心竟谁证 回憩支公床 壁画感灵迹 龛经传异香 独游寄象外 忽忽归南昌  
奉和华清宫观行香应制:天子蕊珠宫 楼台碧落通 豫游皆汗漫 斋处即崆峒 云物三光里 君臣一气中 道言何所说 宝历自无穷  
七夕:太守仙潢族 含情七夕多 扇风生玉漏 置水写银河 阁下陈书籍 闺中曝绮罗 遥思汉武帝 青鸟几时过  
宿范浦:月暗潮又落 西陵渡暂停 村烟和海雾 舟火乱江星 路转定山绕 塘连范浦横 鸱夷近何去 空山临沧溟  
怨词二首:妾有罗衣裳 秦王在时作 为舞春风多 秋来不堪著 楼头桃李疏 池上芙蓉落 织锦犹未成 蛩声入罗幕  
古意二首:玉笼薰绣裳 著罢眠洞房 不能春风里 吹却兰麝香 种棘遮蘼芜 畏人来采杀 比至狂夫还 看看几花发  
襄阳曲二首:蕙草娇红萼 时光舞碧鸡 城中美年少 相见白铜鞮 少年襄阳地 来往襄阳城 城中轻薄子 知妾解秦筝  
魏宫词:朝日照红妆 拟上铜雀台 画眉犹未了 魏帝使人催  
长信草（一作长信宫，一作婕妤怨）:长信宫中草 年年愁处生 故侵珠履迹 不使玉阶行  
长乐少年行（一作古意）:遗却珊瑚鞭 白马骄不行 章台折杨柳 春日路傍情  
湖南曲（一作古意）:湖南送君去 湖北送君归 湖里鸳鸯鸟 双双他自飞  
中流曲（一作古意）:归时日尚早 更欲向芳洲 渡口水流急 回船不自由  
王孙游:自与王孙别 频看黄鸟飞 应由春草误 著处不成归  
采莲曲:玉溆花争发 金塘水乱流 相逢畏相失 并著采莲舟  
子夜冬歌:寂寥抱冬心 裁罗又褧褧 夜久频挑灯 霜寒剪刀冷  
丽人曲:红颜称绝代 欲并真无侣 独有镜中人 由来自相许  
小长干曲:月暗送潮风 相寻路不通 菱歌唱不彻 知在此塘中  
王昭君（一作吟叹曲）:汉使南还尽 胡中妾独存 紫台绵望绝 秋草不堪论  
秦女卷衣（一作妾薄命）:虽入秦帝宫 不上秦帝床 夜夜玉窗里 与他卷衣裳  
今别离:送别未能旋 相望连水口 船行欲映洲 几度急摇手  
卫艳词:淇上桑叶青 青楼含白日 比时遥望君 车马城中出  
渭水西别李仑:陇右长亭堠 山阴古塞秋 不知呜咽水 何事向西流  
古意:净扫黄金阶 飞霜皎如雪 下帘弹箜篌 不忍见秋月  
送韩十四被鲁王推递往济南府:西候情何极 南冠怨有馀 梁王虽好事 不察狱中书  
九日:江边枫落菊花黄 少长登高一望乡 九日陶家虽载酒 三年楚客已沾裳  
王昭君:一回望月一回悲 望月月移人不移 何时得见汉朝使 为妾传书斩画师  
孤寝怨:征戍动经年 含情拂玳筵 花飞织锦处 月落捣衣边 灯暗愁孤坐 床空怨独眠 自君辽海去 玉匣闭春弦  
咏王大娘戴竿:楼前百戏竞争新 唯有长竿妙入神 谁谓绮罗翻有力 犹自嫌轻更著人  
享太庙乐章:汉祚惟永 神功中兴 夙驱氛祲 天覆黎蒸 三光再朗 庶绩其凝 重熙累叶 景命是膺  
惠文太子挽歌（睿宗之子岐王范也开元十四年卒赠太子）:寒仗丹旄引 阴堂白日违 暗灯明象物 画水湿灵衣 羽化淮王去 仙迎太子归 空馀燕衔士 朝夕向陵飞  
句:耳临清渭洗 心向白云闲   纪事   
同皇甫兵曹天官寺浴室新成招友人赏会:温室欢初就 兰交托胜因 共听无漏法 兼濯有为尘 水洁三空性 香沾四大身 清心多善友 颂德慰同人  
咏铜柱:天门街里倒天枢 火急先须御火珠 计合一条丝线挽 何劳两县索人夫  
送贺监归四明应制:挂冠知止足 岂独汉疏贤 入道求真侣 辞恩访列仙 睿文含日月 宸翰动云烟 鹤驾吴乡远 遥遥南斗边  
奉和圣制次琼岳应制:东幸从人望 西巡顺物回 云收二华出 天转五星来 十月农初罢 三驱礼复开 更看琼岳上 佳气接神台  
流崖州至鬼门关作:一去一万里 千知千不还 崖州何处在 生度鬼门关  
赠元载歌妓:雪面淡眉天上女 凤箫鸾翅欲飞去 玉山翘翠步无尘 楚腰如柳不胜春  
别妻王韫秀:年来谁不厌龙钟 虽在侯门似不容 看取海山寒翠树 苦遭霜霰到秦封  
赋得云生栋梁间:一片苍梧意 氤氲生栋梁 下帘山足暗 开户日添光 偏使衣裘润 能令枕簟凉 无心伴行雨 何必梦荆王  
青雀歌:啾啾青雀儿 飞来飞去仰天池 逍遥饮啄安涯分 何假扶摇九万为  
赠广川马先生:经书满腹中 吾识广川翁 年老甘无位 家贫懒发蒙 人归洙泗学 歌盛舞雩风 愿接诸生礼 三年事马融  
峡中作:高唐几百里 树色接阳台 晚见江山霁 宵闻风雨来 云从三峡起 天向数峰开 灵境信难见 轻舟那可回  
竹里馆:江南冰不闭 山泽气潜通 腊月闻山鸟 寒崖见蛰熊 柳林春半合 荻笋乱无丛 回首金陵岸 依依向北风  
永城使风:长风起秋色 细雨含落晖 夕鸟向林去 晚帆相逐飞 虫声出乱草 水气薄行衣 一别故乡道 悠悠今始归  
和徐侍郎丛筱咏（一作蒋涣诗）:中禁夕沉沉 幽篁别作林 色连鸡树近 影落凤池深 为重凌霜节 能虚应物心 年年承雨露 长对紫庭阴  
戏赠邵使君张郎:少妇石榴裙 新妆白玉面 能迷张公子 不许时相见  
同王维过崔处士林亭:映竹时闻转辘轳 当窗只见网蜘蛛 主人非病常高卧 环堵蒙笼一老儒  
寄河上段十六（一作王维诗）:与君相识即相亲 闻道君家住孟津 为见行舟试借问 客中时有洛阳人  
叹白发（一作王维诗）:我年一何长 鬓发日已白 俯仰天地间 能为几时客 惆怅故山云 裴回空日夕 何事与时人 东城复南陌  
早秋宴张郎中海亭即事（一作孟浩然诗）:邑有弦歌宰 翔鸾狎野鸥 眷言华省旧 暂滞海池游 郁岛藏深竹 前谿对舞楼 更闻书即事 云物是新秋  
书殿赐宴应制:校文常近日 赐宴忽升天 酒正传杯至 饔人捧案前 玉阶鸣溜水 清阁引归烟 共惜芸香暮 春风几万年  
从驾温泉宫:神女调温液 年年待圣人 试开临水殿 来洗属车尘 暖气随明主 恩波浃近臣 灵威自无极 从此献千春  
送吕向补阙西岳勒碑:圣作西山颂 君其出使年 勒碑悬日月 驱传接云烟 寒尽函关路 春归洛水边 别离能几许 朝暮玉墀前  
送丹阳采访:郡县分南国 皇华出圣朝 为怜乡棹近 不道使车遥 旧俗吴三让 遗风汉六条 愿言除疾苦 天子听歌谣  
送王判官:明月开三峡 花源出五溪 城池青壁里 烟火绿林西 不畏王程促 惟愁仙路迷 巴东下归棹 莫待夜猿啼  
题襄阳图:画得襄阳郡 依然见昔游 岘山思驻马 汉水忆回舟 丹壑常含霁 青林不换秋 图书空咫尺 千里意悠悠  
程将军夫人挽诗:琴瑟调双凤 和鸣不独飞 正歌春可乐 行泣露先晞 环珮声犹在 房栊梦不归 将军休沐日 谁劝著新衣  
句:暮雨衣犹湿 春风帆正开   云溪友议   
送友人使夷陵:猿鸣三峡里 行客旧沾裳 复道从兹去 思君不暂忘 开襟春叶短 分手夏条长 独有幽庭桂 年年空自芳  
白云溪:山径入修篁 深林蔽日光 夏云生嶂远 瀑水引溪长 秀迹逢皆胜 清芬坐转凉 回看玉樽夕 归路赏前忘  
题奉国寺:新秋夜何爽 露下风转凄 一磬竹林外 千灯花塔西  
题龙门寺:窗灯林霭里 闻磬水声中 更与龙华会 炉烟满夕风  
句:忽然一曲称君心 破却中人百家产   讽刺诗  城外平人驱欲尽 帐中犹打衮花球   讽刺诗   
白牡丹:长安年少惜春残 争认慈恩紫牡丹 别有玉盘乘露冷 无人起就月中看  
昭君怨:莫将铅粉匣 不用镜花光 一去边城路 何情更画妆 影销胡地月 衣尽汉宫香 妾死非关命 都缘怨断肠  
陇西行:十里一走马 五里一扬鞭 都护军书至 匈奴围酒泉 关山正飞雪 烽戍断无烟  
从军行:吹角动行人 喧喧行人起 笳悲马嘶乱 争渡金河水 日暮沙漠陲 战声烟尘里 尽系名王颈 归来献天子  
早朝:皎洁明星高 苍茫远天曙 槐雾暗不开 城鸦鸣稍去 始闻高阁声 莫辨更衣处 银烛已成行 金门俨驺驭  
赠刘蓝田（一作卢象诗）:篱间犬迎吠 出屋候荆扉 岁晏输井税 山村人夜归 晚田始家食 馀布成我衣 讵肯无公事 烦君问是非  
春夜竹亭赠钱少府归蓝田:夜静群动息 时闻隔林犬 却忆山中时 人家涧西远 羡君明发去 采蕨轻轩冕  
资圣寺送甘二:浮生信如寄 薄宦夫何有 来往本无归 别离方此受 柳色蔼春馀 槐阴清夏首 不觉御沟上 衔悲执杯酒  
别弟缙后登青龙寺望蓝田山:陌上新离别 苍茫四郊晦 登高不见君 故山复云外 远树蔽行人 长天隐秋塞 心悲宦游子 何处飞征盖  
李处士山居:君子盈天阶 小人甘自免 方随炼金客 林上家绝巘 背岭花未开 入云树深浅 清昼犹自眠 山鸟时一啭  
新晴野望:新晴原野旷 极目无氛垢 郭门临渡头 村树连谿口 白水明田外 碧峰出山后 农月无闲人 倾家事南亩  
渡河到清河作:泛舟大河里 积水穷天涯 天波忽开拆 郡邑千万家 行复见城市 宛然有桑麻 回瞻旧乡国 淼漫连云霞  
济上四贤咏。崔录事:解印归田里 贤哉此丈夫 少年曾任侠 晚节更为儒 遁迹东山下 因家沧海隅 已闻能狎鸟 余欲共乘桴  
济上四贤咏。成文学:宝剑千金装 登君白玉堂 身为平原客 家有邯郸娼 使气公卿坐 论心游侠场 中年不得意 谢病客游梁  
冬夜书怀:冬宵寒且永 夜漏宫中发 草白霭繁霜 木衰澄清月 丽服映颓颜 朱灯照华发 汉家方尚少 顾影惭朝谒  
叹白发:我年一何长 鬓发日已白 俯仰天地间 能为几时客 惆怅故山云 徘徊空日夕 何事与时人 东城复南陌  
故南阳夫人樊氏挽歌:石窌恩荣重 金吾车骑盛 将朝每赠言 入室还相敬 叠鼓秋城动 悬旌寒日映 不言长不归 环佩犹将听  
赠裴迪:不相见 不相见来久 日日泉水头 常忆同携手 携手本同心 复叹忽分襟 相忆今如此 相思深不深  
青雀歌（与卢象、崔兴宗、裴迪、弟缙同赋）:青雀翅羽短 未能远食玉山禾 犹胜黄雀争上下 唧唧空仓复若何  
新秦郡松树歌:青青山上松 数里不见今更逢 不见君 心相忆 此心向君君应识 为君颜色高且闲 亭亭迥出浮云间  
榆林郡歌:山头松柏林 山下泉声伤客心 千里万里春草色 黄河东流流不息 黄龙戍上游侠儿 愁逢汉使不相识  
问寇校书双谿:君家少室西 为复少室东 别来几日今春风 新买双谿定何似 馀生欲寄白云中  
寄崇梵僧（崇梵寺近东阿覆釜村）:崇梵僧 崇梵僧 秋归覆釜春不还 落花啼鸟纷纷乱 涧户山窗寂寂闲 峡里谁知有人事 郡中遥望空云山  
答张五弟:终南有茅屋 前对终南山 终年无客常闭关 终日无心长自闲 不妨饮酒复垂钓 君但能来相往还  
雪中忆李楫:积雪满阡陌 故人不可期 长安千门复万户 何处躞蹀黄金羁  
赠徐中书望终南山歌:晚下兮紫微 怅尘事兮多违 驻马兮双树 望青山兮不归  
奉和圣制赐史供奉曲江宴应制:侍从有邹枚 琼筵就水开 言陪柏梁宴 新下建章来 对酒山河满 移舟草树回 天文同丽日 驻景惜行杯  
从岐王过杨氏别业应教:杨子谈经所 淮王载酒过 兴阑啼鸟换 坐久落花多 径转回银烛 林开散玉珂 严城时未启 前路拥笙歌  
从岐王夜宴卫家山池应教:座客香貂满 宫娃绮幔张 涧花轻粉色 山月少灯光 积翠纱窗暗 飞泉绣户凉 还将歌舞出 归路莫愁长  
早朝:柳暗百花明 春深五凤城 城乌睥睨晓 宫井辘轳声 方朔金门侍 班姬玉辇迎 仍闻遣方士 东海访蓬瀛  
同崔员外秋宵寓直:建礼高秋夜 承明候晓过 九门寒漏彻 万井曙钟多 月迥藏珠斗 云消出绛河 更惭衰朽质 南陌共鸣珂  
辋川闲居赠裴秀才迪:寒山转苍翠 秋水日潺湲 倚杖柴门外 临风听暮蝉 渡头馀落日 墟里上孤烟 复值接舆醉 狂歌五柳前  
寄荆州张丞相:所思竟何在 怅望深荆门 举世无相识 终身思旧恩 方将与农圃 艺植老丘园 目尽南飞雁 何由寄一言  
冬晚对雪忆胡居士家（一作王劭诗，非）:寒更传晓箭 清镜览衰颜 隔牖风惊竹 开门雪满山 洒空深巷静 积素广庭闲 借问袁安舍 翛然尚闭关  
和尹谏议史馆山池:云馆接天居 霓裳侍玉除 春池百子外 芳树万年馀 洞有仙人箓 山藏太史书 君恩深汉帝 且莫上空虚  
奉和杨驸马六郎秋夜即事:高楼月似霜 秋夜郁金堂 对坐弹卢女 同看舞凤凰 少儿多送酒 小玉更焚香 结束平阳骑 明朝入建章  
酬虞部苏员外过蓝田别业不见留之作:贫居依谷口 乔木带荒村 石路枉回驾 山家谁候门 渔舟胶冻浦 猎火烧寒原 唯有白云外 疏钟闻夜猿  
酬比部杨员外暮宿琴台朝跻书阁率尔见赠之作（卢照邻）:旧简拂尘看 鸣琴候月弹 桃源迷汉姓 松树有秦官 空谷归人少 青山背日寒 羡君栖隐处 遥望白云端  
酬严少尹徐舍人见过不遇:公门暇日少 穷巷故人稀 偶值乘篮舆 非关避白衣 不知炊黍谷 谁解扫荆扉 君但倾茶碗 无妨骑马归  
酬张少府:晚年唯好静 万事不关心 自顾无长策 空知返旧林 松风吹解带 山月照弹琴 君问穷通理 渔歌入浦深  
酬贺四赠葛巾之作:野巾传惠好 兹贶重兼金 嘉此幽栖物 能齐隐吏心 早朝方暂挂 晚沐复来簪 坐觉嚣尘远 思君共入林  
送丘为落第归江东:怜君不得意 况复柳条春 为客黄金尽 还家白发新 五湖三亩宅 万里一归人 知尔不能荐 羞称献纳臣  
送李判官赴东江:闻道皇华使 方随皂盖臣 封章通左语 冠冕化文身 树色分扬子 潮声满富春 遥知辨璧吏 恩到泣珠人  
送封太守:忽解羊头削 聊驰熊首轓 扬舲发夏口 按节向吴门 帆映丹阳郭 枫攒赤岸村 百城多候吏 露冕一何尊  
送严秀才还蜀:宁亲为令子 似舅即贤甥 别路经花县 还乡入锦城 山临青塞断 江向白云平 献赋何时至 明君忆长卿  
送张判官赴河西:单车曾出塞 报国敢邀勋 见逐张征虏 今思霍冠军 沙平连白云 蓬卷入黄云 慷慨倚长剑 高歌一送君  
送岐州源长史归（同在崔常侍幕中，时常侍已殁）:握手一相送 心悲安可论 秋风正萧索 客散孟尝门 故驿通槐里 长亭下槿原 征西旧旌节 从此向河源  
送张道士归山:先生何处去 王屋访茅君 别妇留丹诀 驱鸡入白云 人间若剩住 天上复离群 当作辽城鹤 仙歌使尔闻  
同崔兴宗送衡岳瑗公南归:言从石菌阁 新下穆陵关 独向池阳去 白云留故山 绽衣秋日里 洗钵古松间 一施传心法 唯将戒定还  
送钱少府还蓝田:草色日向好 桃源人去稀 手持平子赋 目送老莱衣 每候山樱发 时同海燕归 今年寒食酒 应是返柴扉  
送丘为往唐州:宛洛有风尘 君行多苦辛 四愁连汉水 百口寄随人 槐色阴清昼 杨花惹暮春 朝端肯相送 天子绣衣臣  
送元中丞转运江淮（一作钱起诗）:薄赋归天府 轻徭赖使臣 欢沾赐帛老 恩及卷绡人 去问珠官俗 来经石砝春 东南御亭上 莫使有风尘  
送崔九兴宗游蜀:送君从此去 转觉故人稀 徒御犹回首 田园方掩扉 出门当旅食 中路授寒衣 江汉风流地 游人何岁归  
送崔兴宗:已恨亲皆远 谁怜友复稀 君王未西顾 游宦尽东归 塞迥山河净 天长云树微 方同菊花节 相待洛阳扉  
送平澹然判官:不识阳关路 新从定远侯 黄云断春色 画角起边愁 瀚海经年到 交河出塞流 须令外国使 知饮月氏头  
送刘司直赴安西:绝域阳关道 胡沙与塞尘 三春时有雁 万里少行人 苜蓿随天马 葡萄逐汉臣 当令外国惧 不敢觅和亲  
送赵都督赴代州得青字:天官动将星 汉上柳条青 万里鸣刁斗 三军出井陉 忘身辞凤阙 报国取龙庭 岂学书生辈 窗间老一经  
送方城韦明府:遥思葭菼际 寥落楚人行 高鸟长淮水 平芜故郢城 使车听雉乳 县鼓应鸡鸣 若见州从事 无嫌手板迎  
送李员外贤郎:少年何处去 负米上铜梁 借问阿戎父 知为童子郎 鱼笺请诗赋 橦布作衣裳 薏苡扶衰病 归来幸可将  
送梓州李使君:万壑树参天 千山响杜鹃 山中一夜雨 树杪百重泉 汉女输橦布 巴人讼芋田 文翁翻教授 不敢依先贤  
送张五諲归宣城:五湖千万里 况复五湖西 渔浦南陵郭 人家春谷谿 欲归江淼淼 未到草萋萋 忆想兰陵镇 可宜猿更啼  
送友人南归:万里春应尽 三江雁亦稀 连天汉水广 孤客郢城归 郧国稻苗秀 楚人菰米肥 悬知倚门望 遥识老莱衣  
送贺遂员外外甥:南国有归舟 荆门溯上流 苍茫葭菼外 云水与昭丘 樯带城乌去 江连暮雨愁 猿声不可听 莫待楚山秋  
送杨长史赴果州:褒斜不容幰 之子去何之 鸟道一千里 猿声十二时 官桥祭酒客 山木女郎祠 别后同明月 君应听子规  
送邢桂州:铙吹喧京口 风波下洞庭 赭圻将赤岸 击汰复扬舲 日落江湖白 潮来天地青 明珠归合浦 应逐使臣星  
送宇文三赴河西充行军司马:横吹杂繁笳 边风卷塞沙 还闻田司马 更逐李轻车 蒲类成秦地 莎车属汉家 当令犬戎国 朝聘学昆邪  
送孙二:郊外谁相送 夫君道术亲 书生邹鲁客 才子洛阳人 祖席依寒草 行车起暮尘 山川何寂寞 长望泪沾巾  
送崔三往密州觐省:南陌去悠悠 东郊不少留 同怀扇枕恋 独念倚门愁 路绕天山雪 家临海树秋 鲁连功未报 且莫蹈沧洲  
送孟六归襄阳（一作张子容诗）:杜门不复出 久与世情疏 以此为良策 劝君归旧庐 醉歌田舍酒 笑读古人书 好是一生事 无劳献子虚  
初出济州别城中故人（一作被出济州）:微官易得罪 谪去济川阴 执政方持法 明君照此心 闾阎河润上 井邑海云深 纵有归来日 各愁年鬓侵  
与卢象集朱家:主人能爱客 终日有逢迎 贳得新丰酒 复闻秦女筝 柳条疏客舍 槐叶下秋城 语笑且为乐 吾将达此生  
登裴秀才迪小台:端居不出户 满目望云山 落日鸟边下 秋原人外闲 遥知远林际 不见此檐间 好客多乘月 应门莫上关  
游李山人所居因题屋壁:世上皆如梦 狂来止自歌 问年松树老 有地竹林多 药倩韩康卖 门容尚子过 翻嫌枕席上 无那白云何  
过崔驸马山池:画楼吹笛妓 金碗酒家胡 锦石称贞女 青松学大夫 脱貂贳桂醑 射雁与山厨 闻道高阳会 愚公谷正愚  
过福禅师兰若:岩壑转微径 云林隐法堂 羽人飞奏乐 天女跪焚香 竹外峰偏曙 藤阴水更凉 欲知禅坐久 行路长春芳  
过香积寺（一作王昌龄诗）:不知香积寺 数里入云峰 古木无人径 深山何处钟 泉声咽危石 日色冷青松 薄暮空潭曲 安禅制毒龙  
过感化寺昙兴上人山院（与裴迪同作）:暮持筇竹杖 相待虎谿头 催客闻山响 归房逐水流 野花丛发好 谷鸟一声幽 夜坐空林寂 松风直似秋  
夏日过青龙寺谒操禅师（与裴迪同作）:龙钟一老翁 徐步谒禅宫 欲问义心义 遥知空病空 山河天眼里 世界法身中 莫怪销炎热 能生大地风  
登辨觉寺:竹径从初地 莲峰出化城 窗中三楚尽 林上九江平 软草承趺坐 长松响梵声 空居法云外 观世得无生  
喜祖三至留宿:门前洛阳客 下马拂征衣 不枉故人驾 平生多掩扉 行人返深巷 积雪带馀晖 早岁同袍者 高车何处归  
黎拾遗昕裴秀才迪见过秋夜对雨之作:促织鸣已急 轻衣行向重 寒灯坐高馆 秋雨闻疏钟 白法调狂象 玄言问老龙 何人顾蓬径 空愧求羊踪  
慕容承携素馔见过:纱帽乌皮几 闲居懒赋诗 门看五柳识 年算六身知 灵寿君王赐 雕胡弟子炊 空劳酒食馔 持底解人颐  
晚春严少尹与诸公见过:松菊荒三径 图书共五车 烹葵邀上客 看竹到贫家 鹊乳先春草 莺啼过落花 自怜黄发暮 一倍惜年华  
郑果州相过:丽日照残春 初晴草木新 床前磨镜客 树下灌园人 五马惊穷巷 双童逐老身 中厨办粗饭 当恕阮家贫  
山居秋暝:空山新雨后 天气晚来秋 明月松间照 清泉石上流 竹喧归浣女 莲动下渔舟 随意春芳歇 王孙自可留  
终南别业（一作初至山中，一作入山寄城中故人）:中岁颇好道 晚家南山陲 兴来每独往 胜事空自知 行到水穷处 坐看云起时 偶然值林叟 谈笑无还期  
归嵩山作:清川带长薄 车马去闲闲 流水如有意 暮禽相与还 荒城临古渡 落日满秋山 迢递嵩高下 归来且闭关  
归辋川作:谷口疏钟动 渔樵稍欲稀 悠然远山暮 独向白云归 菱蔓弱难定 杨花轻易飞 东皋春草色 惆怅掩柴扉  
韦给事山居:幽寻得此地 讵有一人曾 大壑随阶转 群山入户登 庖厨出深竹 印绶隔垂藤 即事辞轩冕 谁云病未能  
山居即事:寂寞掩柴扉 苍茫对落晖 鹤巢松树遍 人访荜门稀 绿竹含新粉 红莲落故衣 渡头烟火起 处处采菱归  
终南山:太乙近天都 连山接海隅 白云回望合 青霭入看无 分野中峰变 阴晴众壑殊 欲投人处宿 隔水问樵夫  
辋川闲居:一从归白社 不复到青门 时倚檐前树 远看原上村 青菰临水拔 白鸟向山翻 寂寞於陵子 桔槔方灌园  
春园即事:宿雨乘轻屐 春寒著弊袍 开畦分白水 间柳发红桃 草际成棋局 林端举桔槔 还持鹿皮几 日暮隐蓬蒿  
淇上田园即事:屏居淇水上 东野旷无山 日隐桑柘外 河明闾井间 牧童望村去 猎犬随人还 静者亦何事 荆扉乘昼关  
凉州郊外游望（时为节度判官，在凉州作）:野老才三户 边村少四邻 婆娑依里社 箫鼓赛田神 洒酒浇刍狗 焚香拜木人 女巫纷屡舞 罗袜自生尘  
观猎:风劲角弓鸣 将军猎渭城 草枯鹰眼疾 雪尽马蹄轻 忽过新丰市 还归细柳营 回看射雕处 千里暮云平  
春日上方即事:好读高僧传 时看辟谷方 鸠形将刻仗 龟壳用支床 柳色青山映 梨花夕鸟藏 北窗桃李下 闲坐但焚香  
汉江临泛:楚塞三湘接 荆门九派通 江流天地外 山色有无中 郡邑浮前浦 波澜动远空 襄阳好风日 留醉与山翁  
泛前陂:秋空自明迥 况复远人间 畅以沙际鹤 兼之云外山 澄波澹将夕 清月皓方闲 此夜任孤棹 夷犹殊未还  
登河北城楼作:井邑傅岩上 客亭云雾间 高城眺落日 极浦映苍山 岸火孤舟宿 渔家夕鸟还 寂寥天地暮 心与广川闲  
千塔主人:逆旅逢佳节 征帆未可前 窗临汴河水 门渡楚人船 鸡犬散墟落 桑榆荫远田 所居人不见 枕席生云烟  
使至塞上:单车欲问边 属国过居延 征蓬出汉塞 归雁入胡天 大漠孤烟直 长河落日圆 萧关逢候吏 都护在燕然  
晚春归思:新妆可怜色 落日卷罗帷 炉气清珍簟 墙阴上玉墀 春虫飞网户 暮雀隐花枝 向晚多愁思 闲窗桃李时  
戏题示萧氏甥:怜尔解临池 渠爷未学诗 老夫何足似 弊宅倘因之 芦笋穿荷叶 菱花罥雁儿 郗公不易胜 莫著外家欺  
秋夜独坐（一作冬夜书怀）:独坐悲双鬓 空堂欲二更 雨中山果落 灯下草虫鸣 白发终难变 黄金不可成 欲知除老病 唯有学无生  
待储光羲不至:重门朝已启 起坐听车声 要欲闻清佩 方将出户迎 晚钟鸣上苑 疏雨过春城 了自不相顾 临堂空复情  
听宫莺:春树绕宫墙 宫莺啭曙光 忽惊啼暂断 移处弄还长 隐叶栖承露 攀花出未央 游人未应返 为此始思乡  
杂诗:双燕初命子 五桃新作花 王昌是东舍 宋玉次西家 小小能织绮 时时出浣纱 亲劳使君问 南陌驻香车  
留别钱起:卑栖却得性 每与白云归 徇禄仍怀橘 看山免采薇 暮禽先去马 新月待开扉 霄汉时回首 知音青琐闱  
留别丘为:归鞍白云外 缭绕出前山 今日又明日 自知心不闲 亲劳簪组送 欲趁莺花还 一步一回首 迟迟向近关  
酬慕容十一:行行西陌返 驻幰问车公 挟毂双官骑 应门五尺僮 老年如塞北 强起离墙东 为报壶丘子 来人道姓蒙  
过始皇墓（时年十五，一作二十一）:古墓成苍岭 幽宫象紫台 星辰七曜隔 河汉九泉开 有海人宁渡 无春雁不回 更闻松韵切 疑是大夫哀  
故南阳夫人樊氏挽歌:锦衣馀翟茀 绣毂罢鱼轩 淑女诗长在 夫人法尚存 凝笳随晓旆 行哭向秋原 归去将何见 谁能返戟门  
送孙秀才（《纪事》作王缙诗）:帝城风日好 况复建平家 玉枕双文簟 金盘五色瓜 山中无鲁酒 松下饭胡麻 莫厌田家苦 归期远复赊  
息夫人（时年二十）:莫以今时宠 难忘旧日恩 看花满眼泪 不共楚王言  
辋川集。孟城坳:新家孟城口 古木馀衰柳 来者复为谁 空悲昔人有  
辋川集。华子冈:飞鸟去不穷 连山复秋色 上下华子冈 惆怅情何极  
辋川集。文杏馆:文杏裁为梁 香茅结为宇 不知栋里云 去作人间雨  
辋川集。斤竹岭:檀栾映空曲 青翠漾涟漪 暗入商山路 樵人不可知  
辋川集。鹿柴:空山不见人 但闻人语响 返景入深林 复照青苔上  
辋川集。木兰柴:秋山敛馀照 飞鸟逐前侣 彩翠时分明 夕岚无处所  
辋川集。茱萸沜:结实红且绿 复如花更开 山中傥留客 置此芙蓉杯  
辋川集。宫槐陌:仄径荫宫槐 幽阴多绿苔 应门但迎扫 畏有山僧来  
辋川集。临湖亭:轻舸迎上客 悠悠湖上来 当轩对尊酒 四面芙蓉开  
辋川集。南垞:轻舟南垞去 北垞淼难即 隔浦望人家 遥遥不相识  
辋川集。欹湖:吹箫凌极浦 日暮送夫君 湖上一回首 青山卷白云  
辋川集。柳浪:分行接绮树 倒影入清漪 不学御沟上 春风伤别离  
辋川集。栾家濑:飒飒秋雨中 浅浅石溜泻 跳波自相溅 白鹭惊复下  
辋川集。金屑泉:日饮金屑泉 少当千馀岁 翠凤翊文螭 羽节朝玉帝  
辋川集。白石滩:清浅白石滩 绿蒲向堪把 家住水东西 浣纱明月下  
辋川集。北垞:北垞湖水北 杂树映朱阑 逶迤南川水 明灭青林端  
辋川集。竹里馆:独坐幽篁里 弹琴复长啸 深林人不知 明月来相照  
辋川集。辛夷坞:木末芙蓉花 山中发红萼 涧户寂无人 纷纷开且落  
辋川集。漆园:古人非傲吏 自阙经世务 偶寄一微官 婆娑数株树  
辋川集。椒园:桂尊迎帝子 杜若赠佳人 椒浆奠瑶席 欲下云中君  
皇甫岳云溪杂题五首。鸟鸣涧:人闲桂花落 夜静春山空 月出惊山鸟 时鸣春涧中  
皇甫岳云溪杂题五首。莲花坞:日日采莲去 洲长多暮归 弄篙莫溅水 畏湿红莲衣  
皇甫岳云溪杂题五首。鸬鹚堰:乍向红莲没 复出清蒲飏 独立何褵褷 衔鱼古查上  
皇甫岳云溪杂题五首。上平田:朝耕上平田 暮耕上平田 借问问津者 宁知沮溺贤  
皇甫岳云溪杂题五首。萍池:春池深且广 会待轻舟回 靡靡绿萍合 垂杨扫复开  
答裴迪辋口遇雨忆终南山之作:淼淼寒流广 苍苍秋雨晦 君问终南山 心知白云外  
山中寄诸弟妹:山中多法侣 禅诵自为群 城郭遥相望 唯应见白云  
闻裴秀才迪吟诗因戏赠:猿吟一何苦 愁朝复悲夕 莫作巫峡声 肠断秋江客  
赠韦穆十八:与君青眼客 共有白云心 不向东山去 日令春草深  
送别（一作山中送别，一作送友）:山中相送罢 日暮掩柴扉 春草明年绿 王孙归不归  
临高台送黎拾遗:相送临高台 川原杳何极 日暮飞鸟还 行人去不息  
别辋川别业:依迟动车马 惆怅出松萝 忍别青山去 其如绿水何  
崔九弟欲往南山马上口号与别:城隅一分手 几日还相见 山中有桂花 莫待花如霰  
题友人云母障子（时年十五）:君家云母障 时向野庭开 自有山泉入 非因采画来  
红牡丹:绿艳闲且静 红衣浅复深 花心愁欲断 春色岂知心  
左掖梨花（一作海棠。与丘为、皇甫冉同作）:闲洒阶边草 轻随箔外风 黄莺弄不足 衔入未央宫  
菩提寺禁口号又示裴迪:安得舍罗网 拂衣辞世喧 悠然策藜杖 归向桃花源  
崔兴宗写真咏:画君年少时 如今君已老 今时新识人 知君旧时好  
山茱萸:朱实山下开 清香寒更发 幸与丛桂花 窗前向秋月  
相思:红豆生南国 秋来发故枝 愿君多采撷 此物最相思  
书事:轻阴阁小雨 深院昼慵开 坐看苍苔色 欲上人衣来  
哭孟浩然（时为殿中侍御史，知南选，至襄阳有作）:故人不可见 汉水日东流 借问襄阳老 江山空蔡州  
阙题二首:荆谿白石出 天寒红叶稀 山路元无雨 空翠湿人衣 相看不忍发 惨淡暮潮平 语罢更携手 月明洲渚生  
赠裴旻将军:腰间宝剑七星文 臂上雕弓百战勋 见说云中擒黠虏 始知天上有将军  
九月九日忆山东兄弟（时年十七）:独在异乡为异客 每逢佳节倍思亲 遥知兄弟登高处 遍插茱萸少一人  
送王尊师归蜀中拜扫:大罗天上神仙客 濯锦江头花柳春 不为碧鸡称使者 唯令白鹤报乡人  
渭城曲（一作送元二使安西）:渭城朝雨浥轻尘 客舍青青杨柳春 劝君更尽一杯酒 西出阳关无故人  
齐州送祖二（一作送别）:送君南浦泪如丝 君向东州使我悲 为报故人憔悴尽 如今不似洛阳时  
送韦评事:欲逐将军取右贤 沙场走马向居延 遥知汉使萧关外 愁见孤城落日边  
灵云池送从弟:金杯缓酌清歌转 画舸轻移艳舞回 自叹鶺鴒临水别 不同鸿雁向池来  
送沈子归江东（一作送沈子福之）:杨柳渡头行客稀 罟师荡桨向临圻 唯有相思似春色 江南江北送君归  
与卢员外象过崔处士兴宗林亭:绿树重阴盖四邻 青苔日厚自无尘 科头箕踞长松下 白眼看他世上人  
寒食汜上作（一作途中口号）:广武城边逢暮春 汶阳归客泪沾巾 落花寂寂啼山鸟 杨柳青青渡水人  
戏题辋川别业:柳条拂地不须折 松树披云从更长 藤花欲暗藏猱子 柏叶初齐养麝香  
戏题盘石:可怜盘石临泉水 复有垂杨拂酒杯 若道春风不解意 何因吹送落花来  
寄河上段十六:与君相见即相亲 闻道君家在孟津 为见行舟试借问 客中时有洛阳人  
菩提寺禁裴迪来相看说逆贼等凝碧池上作音乐…示裴迪:万户伤心生野烟 百僚何日更朝天 秋槐叶落空宫里 凝碧池头奏管弦  
凉州赛神（时为节度判官，在凉州作）:凉州城外少行人 百尺峰头望虏尘 健儿击鼓吹羌笛 共赛城东越骑神  
戏嘲史寰:清风细雨湿梅花 骤马先过碧玉家 正值楚王宫里至 门前初下七香车  
叹白发:宿昔朱颜成暮齿 须臾白发变垂髫 一生几许伤心事 不向空门何处销  
伊州歌:清风明月苦相思 荡子从戎十载馀 征人去日殷勤嘱 归雁来时数附书  
送殷四葬（一作哭殷遥）:送君返葬石楼山 松柏苍苍宾驭还 埋骨白云长已矣 空馀流水向人间  
疑梦:莫惊宠辱空忧喜 莫计恩雠浪苦辛 黄帝孔丘何处问 安知不是梦中身  
句:人家在仙掌 云气欲生衣  
古离别:下阶欲离别 相对映兰丛 含辞未及吐 泪落兰丛中 高堂静秋日 罗衣飘暮风 谁能待明月 回首见床空  
青雀歌:林间青雀儿 来往翩翩绕一枝 莫言不解衔环报 但问君恩今若为  
别辋川别业:山月晓仍在 林风凉不绝 殷勤如有情 惆怅令人别  
与卢员外象过崔处士兴宗林亭:身名不问十年馀 老大谁能更读书 林中独酌邻家酒 门外时闻长者车  
九日作:莫将边地比京都 八月严霜草已枯 今日登高樽酒里 不知能有菊花无  
送孙秀才（以下二首一作王维诗）:帝城风日好 况复建平家 玉枕双纹簟 金盘五色瓜 山中无鲁酒 松下饭胡麻 莫厌田家苦 归期远复赊  
青雀歌:动息自适性 不曾妄与燕雀群 幸忝鹓鸾早相识 何时提携致青云  
游感化寺昙兴上人山院:不远灞陵边 安居向十年 入门穿竹径 留客听山泉 鸟啭深林里 心闲落照前 浮名竟何益 从此愿栖禅  
夏日过青龙寺谒操禅师:安禅一室内 左右竹亭幽 有法知不染 无言谁敢酬 鸟飞争向夕 蝉噪已先秋 烦暑自兹适 清凉何所求  
辋川集二十首。孟城坳:结庐古城下 时登古城上 古城非畴昔 今人自来往  
辋川集二十首。华子冈:落日松风起 还家草露晞 云光侵履迹 山翠拂人衣  
辋川集二十首。文杏馆:迢迢文杏馆 跻攀日已屡 南岭与北湖 前看复回顾  
辋川集二十首。斤竹岭:明流纡且直 绿筱密复深 一径通山路 行歌望旧岑  
辋川集二十首。鹿柴:日夕见寒山 便为独往客 不知深林事 但有麏麚迹  
辋川集二十首。木兰柴:苍苍落日时 鸟声乱溪水 缘溪路转深 幽兴何时已  
辋川集二十首。茱萸沜:飘香乱椒桂 布叶间檀栾 云日虽回照 森沉犹自寒  
辋川集二十首。宫槐陌:门前宫槐陌 是向欹湖道 秋来山雨多 落叶无人扫  
辋川集二十首。临湖亭:当轩弥滉漾 孤月正裴回 谷口猿声发 风传入户来  
辋川集二十首。南垞:孤舟信一泊 南垞湖水岸 落日下崦嵫 清波殊淼漫  
辋川集二十首。欹湖:空阔湖水广 青荧天色同 舣舟一长啸 四面来清风  
辋川集二十首。柳浪:映池同一色 逐吹散如丝 结阴既得地 何谢陶家时  
辋川集二十首。栾家濑:濑声喧极浦 沿涉向南津 泛泛鸥凫渡 时时欲近人  
辋川集二十首。金屑泉:萦渟澹不流 金碧如可拾 迎晨含素华 独往事朝汲  
辋川集二十首。白石滩:跂石复临水 弄波情未极 日下川上寒 浮云澹无色  
辋川集二十首。北垞:南山北垞下 结宇临欹湖 每欲采樵去 扁舟出菰蒲  
辋川集二十首。竹里馆:来过竹里馆 日与道相亲 出入唯山鸟 幽深无世人  
辋川集二十首。辛夷坞:绿堤春草合 王孙自留玩 况有辛夷花 色与芙蓉乱  
辋川集二十首。漆园:好闲早成性 果此谐宿诺 今日漆园游 还同庄叟乐  
辋川集二十首。椒园:丹刺罥人衣 芳香留过客 幸堪调鼎用 愿君垂采摘  
辋口遇雨忆终南山因献王维:积雨晦空曲 平沙灭浮彩 辋水去悠悠 南山复何在  
崔九欲往南山马上口号与别（一作留别王维）:归山深浅去 须尽丘壑美 莫学武陵人 暂游桃源里  
与卢员外象过崔处士兴宗林亭:乔柯门里自成阴 散发窗中曾不簪 逍遥且喜从吾事 荣宠从来非我心  
西塔寺陆羽茶泉:竟陵西塔寺 踪迹尚空虚 不独支公住 曾经陆羽居 草堂荒产蛤 茶井冷生鱼 一汲清泠水 高风味有馀  
同王右丞送瑗公南归:行苦神亦秀 泠然谿上松 铜瓶与竹杖 来自祝融峰 常愿入灵岳 藏经访遗踪 南归见长老 且为说心胸  
青雀歌:青扈绕青林 翩翾陋体一微禽 不应常在藩篱下 他日凌云谁见心  
留别王维:驻马欲分襟 清寒御沟上 前山景气佳 独往还惆怅  
酬王维卢象见过林亭:穷巷空林常闭关 悠然独卧对前山 今朝忽枉嵇生驾 倒屣开门遥解颜  
送大理正摄御史判凉州别驾:天子念西疆 咨君去不遑 垂银棘庭印 持斧柏台纲 雪下天山白 泉枯塞草黄 伫闻河陇外 还继海沂康  
题农父庐舍:东风何时至 已绿湖上山 湖上春已早 田家日不闲 沟塍流水处 耒耜平芜间 薄暮饭牛罢 归来还闭关  
登润州城:天末江城晚 登临客望迷 春潮平岛屿 残雨隔虹蜺 鸟与孤帆远 烟和独树低 乡山何处是 目断广陵西  
寻庐山崔征君:日高鸡犬静 门掩向寒塘 夜竹深茅宇 秋亭冷石床 住山年已远 服药寿偏长 虚弃浮生者 相逢益自伤  
留别王维（一作王维留别丘为诗）:归鞍白云外 缭绕出前山 今日又明日 自知心不闲 亲劳簪组送 欲趁莺花还 一步一回首 迟迟向近关  
竹下残雪:一点消未尽 孤月在竹阴 晴光夜转莹 寒气晓仍深 还对读书牖 且关乘兴心 已能依此地 终不傍瑶琴  
左掖梨花（同王维、皇甫冉赋）:冷艳全欺雪 馀香乍入衣 春风且莫定 吹向玉阶飞  
送晁补阙归日本国:西掖承休浣 东隅返故林 来称郯子学 归是越人吟 马上秋郊远 舟中曙海阴 知君怀魏阙 万里独摇心  
入若耶溪:轻舟去何疾 已到云林境 起坐鱼鸟间 动摇山水影 岩中响自答 溪里言弥静 事事令人幽 停桡向馀景  
杂诗:可怜青铜镜 挂在白玉堂 玉堂有美女 娇弄明月光 罗袖拂金鹊 彩屏点红妆 妆罢含情坐 春风桃李香  
长门怨:君王宠初歇 弃妾长门宫 紫殿青苔满 高楼明月空 夜愁生枕席 春意罢帘栊 泣尽无人问 容华落镜中  
王家少妇（一作古意）:十五嫁王昌 盈盈入画堂 自矜年最少 复倚婿为郎 舞爱前谿绿 歌怜子夜长 闲来斗百草 度日不成妆  
岐王席观妓（一作卢女曲）:二月春来半 宫中日渐长 柳垂金屋暖 花发玉楼香 拂匣先临镜 调笙更炙簧 还将歌舞态 只拟奉君王  
上巳:巳日帝城春 倾都祓禊晨 停车须傍水 奏乐要惊尘 弱柳障行骑 浮桥拥看人 犹言日尚早 更向九龙津  
赠梁州张都督:闻君为汉将 虏骑罢南侵 出塞清沙漠 还家拜羽林 风霜臣节苦 岁月主恩深 为语西河使 知余报国心  
赠卢八象:客从巴水渡 传尔溯行舟 是日风波霁 高堂雨半收 青山满蜀道 绿水向荆州 不作书相问 谁能慰别愁  
题潼关楼:客行逢雨霁 歇马上津楼 山势雄三辅 关门扼九州 川从陕路去 河绕华阴流 向晚登临处 风烟万里愁  
题沈隐侯八咏楼:梁日东阳守 为楼望越中 绿窗明月在 青史古人空 江静闻山狖 川长数塞鸿 登临白云晚 流恨此遗风  
晚入汴水:昨晚南行楚 今朝北溯河 客愁能几日 乡路渐无多 晴景摇津树 春风起棹歌 长淮亦已尽 宁复畏潮波  
发锦沙村:北上途未半 南行岁已阑 孤舟下建德 江水入新安 海近山常雨 谿深地早寒 行行泊不可 须及子陵滩  
送单于裴都护赴西河:征马去翩翩 城秋月正圆 单于莫近塞 都护欲临边 汉驿通烟火 胡沙乏井泉 功成须献捷 未必去经年  
维扬送友还苏州:长安南下几程途 得到邗沟吊绿芜 渚畔鲈鱼舟上钓 羡君归老向东吴  
渡淮河寄平一:天色混波涛 岸阴匝村墅 微微汉祖庙 隐隐江陵渚 云树森已重 时明郁相拒  
夕次圃田店:前路入郑郊 尚经百馀里 马烦时欲歇 客归程未已 落日桑柘阴 遥村烟火起 西还不遑宿 中夜渡泾水  
扈从御宿池:君王既巡狩 辇道入秦京 远树低枪垒 孤峰入幔城 寒疏清禁漏 夜警羽林兵 谁念迷方客 长怀魏阙情  
赠苗发员外（一作李端诗）:宿雨朝来歇 空山天气清 盘云双鹤下 隔水一蝉鸣 古道黄花落 平芜赤烧生 茂陵虽有病 犹得伴君行  
答王维留宿:四年不相见 相见复何为 握手言未毕 却令伤别离 升堂还驻马 酌醴便呼儿 语嘿自相对 安用傍人知  
长乐驿留别卢象裴总:朝来已握手 宿别更伤心 灞水行人渡 商山驿路深 故情君且足 谪宦我难任 直道皆如此 谁能泪满襟  
送刘高邮棁使入都:常闻积归思 昨夜又兼秋 乡路京华远 王程江水流 吴歌喧两岸 楚客醉孤舟 渐觉潮初上 凄然多暮愁  
宴吴王宅:吴王承国宠 列第禁城东 连夜征词客 当春试舞童 砌分池水岸 窗度竹林风 更待西园月 金尊乐未终  
观华岳:西入秦关口 南瞻驿路连 彩云生阙下 松树到祠边 作镇当官道 雄都俯大川 莲峰径上处 仿佛有神仙  
泗上冯使君南楼作:井邑连淮泗 南楼向晚过 望滩沙鹭起 寻岸浴童歌 近海云偏出 兼秋雨更多 明晨拟回棹 乡思恨风波  
苏氏别业:别业居幽处 到来生隐心 南山当户牖 沣水映园林 屋覆经冬雪 庭昏未夕阴 寥寥人境外 闲坐听春禽  
汝坟别业:失路农为业 移家到汝坟 独愁常废卷 多病久离群 鸟雀垂窗柳 虹霓出涧云 山中无外事 樵唱有时闻  
陆浑水亭:昼眺伊川曲 岩间霁色明 浅沙平有路 流水漫无声 浴鸟沿波聚 潜鱼触钓惊 更怜春岸绿 幽意满前楹  
过郑曲:路向荣川谷 晴来望尽通 细烟生水上 圆月在舟中 岸势迷行客 秋声乱草虫 旅怀劳自慰 淅淅有凉风  
宿陈留李少府揆厅:相知有叔卿 讼简夜弥清 旅泊倦愁卧 堂空闻曙更 风帘摇烛影 秋雨带虫声 归思那堪说 悠悠限洛城  
题韩少府水亭:梅福幽栖处 佳期不忘还 鸟吟当户竹 花绕傍池山 水气侵阶冷 松阴覆座闲 宁知武陵趣 宛在市朝间  
题远公经台:兰若无人到 真僧出复稀 苔侵行道席 云湿坐禅衣 涧鼠缘香案 山蝉噪竹扉 世间长不见 宁止暂忘归  
中峰居喜见苗发（一作李端诗）:自得中峰住 深林亦闭关 经秋无客到 入夜有僧还 暗涧泉声小 荒冈树影闲 高窗不可望 星月满空山  
江南旅情:楚山不可极 归路但萧条 海色晴看雨 江声夜听潮 剑留南斗近 书寄北风遥 为报空潭橘 无媒寄洛桥  
泊扬子津:才入维扬郡 乡关此路遥 林藏初过雨 风退欲归潮 江火明沙岸 云帆碍浦桥 客衣今日薄 寒气近来饶  
晚泊金陵水亭:江亭当废国 秋景倍萧骚 夕照明残垒 寒潮涨古濠 就田看鹤大 隔水见僧高 无限前朝事 醒吟易觉劳  
七夕:闺女求天女 更阑意未阑 玉庭开粉席 罗袖捧金盘 向月穿针易 临风整线难 不知谁得巧 明旦试相看  
寄王长史:汝颍俱宿好 往来托层峦 终日何寂寞 绕篱生蕙兰  
别怨:送别到中流 秋船倚渡头 相看尚不远 未可即回舟  
终南望馀雪:终南阴岭秀 积雪浮云端 林表明霁色 城中增暮寒  
句:不知叠嶂夜来雨 清晓石楠花乱流  
湘夫人:九嶷日已暮 三湘云复愁 窅霭罗袂色 潺湲江水流 佳期来北渚 捐佩在芳洲  
塞下曲:黄云雁门郡 日暮风沙里 千骑黑貂裘 皆称羽林子 金笳吹朔雪 铁马嘶云水 帐下饮蒲萄 平生寸心是  
宋少府东溪泛舟:登岸还入舟 水禽惊笑语 晚叶低众色 湿云带残暑 落日乘醉归 溪流复几许  
留别王卢二拾遗:此别不可道 此心当报谁 春风灞水上 饮马桃花时 误作好文士 只令游宦迟 留书下朝客 我有故山期  
晚归东园:出郭喜见山 东行亦未远 夕阳带归路 霭霭秋稼晚 樵者乘霁归 野夫及星饭 请谢朱轮客 垂竿不复返  
龙门西峰晓望刘十八不至:春台临永路 跂足望行子 片片云触峰 离离鸟渡水 丛林远山上 霁景杂花里 不见携手人 下山采绿芷  
题僧房双桐:青桐双拂日 傍带凌霄花 绿叶传僧磬 清阴润井华 谁能事音律 焦尾蔡邕家  
粲公院各赋一物得初荷:微风和众草 大叶长圆阴 晴露珠共合 夕阳花映深 从来不著水 清净本因心  
李兵曹壁画山水各赋得桂水帆:片帆浮桂水 落日天涯时 飞鸟看共度 闲云相与迟 长波无晓夜 泛泛欲何之  
题合欢:开花复卷叶 艳眼又惊心 蝶绕西枝露 风披东干阴 黄衫漂细蕊 时拂女郎砧  
塞下曲:少年学骑射 勇冠并州儿 直爱出身早 边功沙漠垂 戎鞭腰下插 羌笛雪中吹 膂力今应尽 将军犹未知  
寄镜湖朱处士:澄霁晚流阔 微风吹绿蘋 鳞鳞远峰见 淡淡平湖春 芳草日堪把 白云心所亲 何时可为乐 梦里东山人  
宴陈十六楼（楼枕金谷）:西楼对金谷 此地古人心 白日落庭内 黄花生涧阴 四邻见疏木 万井度寒砧 石上题诗处 千年留至今  
送相里造入京:子月过秦正 寒云覆洛城 嗟君未得志 犹作苦辛行 暖酒嫌衣薄 瞻风候雨晴 春官含笑待 驱马速前程  
送钱子入京:夜梦还京北 乡心恨捣衣 朝逢入秦使 走马唤君归 驿路清霜下 关门黄叶稀 还家应信宿 看子速如飞  
送綦毋三寺中赋得纱灯:禅室吐香烬 轻纱笼翠烟 长绳挂青竹 百尺垂红莲 熠爚众星下 玲珑双塔前 含光待明发 此别岂徒然  
送人尉闽中:可叹芳菲日 分为万里情 阊门折垂柳 御苑听残莺 海戍通闽邑 江航过楚城 客心君莫问 春草是王程  
送人归沔南:梅花今正发 失路复何如 旧国云山在 新年风景馀 春饶汉阳梦 日寄武陵书 可即明时老 临川莫羡鱼  
送卢逸人:洛阳为此别 携手更何时 不复人间见 只应海上期 清谿入云木 白首卧茅茨 共惜卢敖去 天边望所思  
送顾朝阳还吴:寂寞俱不偶 裹粮空入秦 宦途已可识 归卧包山春 旧国指飞鸟 沧波愁旅人 开樽洛水上 怨别柳花新  
送窦参军:城南送归客 举酒对林峦 暄鸟迎风啭 春衣度雨寒 桃花开翠幕 柳色拂金鞍 公子何时至 无令芳草阑  
望秦川:秦川朝望迥 日出正东峰 远近山河净 逶迤城阙重 秋声万户竹 寒色五陵松 客有归欤叹 凄其霜露浓  
晚归东园:荆扉带郊郭 稼穑满东菑 倚杖寒山暮 鸣梭秋叶时 回云覆阴谷 返景照霜梨 澹泊真吾事 清风别自兹  
觉公院施鸟石台:石台置香饭 斋后施诸禽 童子亦知善 众生无惧心 苔痕苍晓露 盘势出香林 锡杖或围绕 吾师一念深  
篱笋:东园长新笋 映日复穿篱 迸出依青嶂 攒生伴绿池 色因林向背 行逐地高卑 但恐春将老 青青独尔为  
达奚吏部夫人寇氏挽歌:存殁令名传 青青松柏田 事姑称孝妇 生子继先贤 露湿铭旌重 风吹卤簿前 阴堂从此闭 谁诵女师篇  
奉送五叔入京兼寄綦毋三:云阴带残日 怅别此何时 欲望黄山道 无由见所思  
寄韩鹏:为政心闲物自闲 朝看飞鸟暮飞还 寄书河上神明宰 羡尔城头姑射山  
百花原（一作王昌龄《出塞行》）:百花原头望京师 黄河水流无已时 穷秋旷野行人绝 马首东来知是谁 
遇刘五:洛阳一别梨花新 黄鸟飞飞逢故人 携手当年共为乐 无惊蕙草惜残春  
送崔婴赴汉阳:中外相连弟与兄 新加小县子男名 才年三十佩铜印 知尔弦歌汉水清  
送五叔入京兼寄綦毋三:吏部明年拜官后 西城必与故人期 寄书春草年年色 莫道相逢玉女祠  
野老曝背:百岁老翁不种田 惟知曝背乐残年 有时扪虱独搔首 目送归鸿篱下眠  
咏张諲山水（末缺）:小山破体闲支策 落日梨花照空壁 诗堪记室妒风流 画与将军作勍敌  
失题（末缺）:紫极殿前朝伏奏 龙华会里日相望 别离岁岁如流水 谁辨他乡与故乡  
冬夜寓居寄储太祝（一作薛据诗）:自为洛阳客 夫子吾知音 尽义能下士 时人无此心 奈何离居夜 巢鸟悲空林 愁坐至月上 复闻南邻砧  
送储十二还庄城:西坂何缭绕 青林问子家 天寒噪野雀 日晚度城鸦 寂历道傍树 曈曨原上霞 兹情不可说 长恨隐沦赊  
送章彝下第:长安渭桥路 行客别时心 献赋温泉毕 无媒魏阙深 黄莺啼就马 白日暗归林 三十名未立 君还惜寸阴  
送崔员外黔中监选:持衡出帝畿 星指夜郎飞 神女云迎马 荆门雨湿衣 听猿收泪罢 系雁待书稀 蛮貊虽殊俗 知君肝胆微  
送贾恒明府兼寄温张二司户:越客新安别 秦人旧国情 舟乘晚风便 月带上潮平 花路西施石 云峰句践城 明州报两掾 相忆二毛生  
送宋秀才:冠古积荣盛 当时数戟门 旧交丞相子 继世五侯孙 长剑倚天外 短书盈万言 秋风一送别 江上黯消魂  
送平判官入秦（一作卢象诗）:谪远自安命 三年已忘归 同声愿执手 驿骑到门扉 云是帝乡去 军书谒紫微 曾为金马客 向日泪沾衣  
送郑务拜伯父:名公作逐臣 驱马拂行尘 旧国问郧子 劳歌过郢人 一川花送客 二月柳宜春 奉料竹林兴 宽怀此别晨  
题招隐寺绚公房:开士度人久 空岩花雾深 徒知燕坐处 不见有为心 兰若门对壑 田家路隔林 还言证法性 归去比黄金  
宿太平观:夕到玉京寝 窅冥云汉低 魂交仙室蝶 曙听羽人鸡 滴沥花上露 清泠松下谿 明当访真隐 挥手入无倪  
题灵隐寺山顶禅院:招提此山顶 下界不相闻 塔影挂清汉 钟声和白云 观空静室掩 行道众香焚 且驻西来驾 人天日未曛  
若耶溪逢孔九:相逢此溪曲 胜托在烟霞 潭影竹间动 岩阴檐外斜 人言上皇代 犬吠武陵家 借问淹留日 春风满若耶  
宿龙兴寺:香刹夜忘归 松青古殿扉 灯明方丈室 珠系比丘衣 白日传心静 青莲喻法微 天花落不尽 处处鸟衔飞  
题沈东美员外山池:仙郎偏好道 凿沼象瀛洲 鱼乐随情性 船行任去留 秦人辨鸡犬 尧日识巢由 归客衡门外 仍怜返景幽  
茅山洞口:华阳仙洞口 半岭拂云看 窈窕穿苔壁 差池对石坛 方随地脉转 稍觉水晶寒 未果变金骨 归来兹路难  
过方尊师院:羽客北山寻 草堂松径深 养神宗示法 得道不知心 洞户逢双履 寥天有一琴 更登玄圃上 仍种杏成林  
满公房:世界莲花藏 行人香火缘 灯王照不尽 中夜寂相传  
过融上人兰若（一作孟浩然诗）:山头禅室挂僧衣 窗外无人溪鸟飞 黄昏半在下山路 却听钟声连翠微  
早发上东门:十五能行西入秦 三十无家作路人 时命不将明主合 布衣空染洛阳尘  
祇园寺:宝坊求往迹 神理驻沿洄 雁塔酬前愿 王身更后来 加持将暝合 朗悟豁然开 两世分明见 馀生复几哉  
送集贤学士伊阙史少府放归江东觐省（一作陶翰诗）:墨客钟张侣 材高吴越珍 千门来谒帝 驷马去荣亲 吏邑沿清洛 乡山指白蘋 归期应不远 当及未央春  
献王威仪:入与真主言 有骑天马来 但有华清宫 不用神明台 肃肃长自闲 门静无人开  
渭桥北亭作:停车渭阳暮 望望入秦京 不见鹓鸾道 如闻歌吹声 乡魂涉江水 客路指蒲城 独有故楼月 今来亭上明  
杂咏五首。石子松:盘石青岩下 松生盘石中 冬春无异色 朝暮有清风 五鬣何人采 西山旧两童  
杂咏五首。架檐藤:得从轩墀下 殊胜松柏林 生枝逐架远 吐叶向门深 何许答君子 檐间朝暝阴  
杂咏五首。池边鹤:舞鹤傍池边 水清毛羽鲜 立如依岸雪 飞似向池泉 江海虽言旷 无如君子前  
杂咏五首。钓鱼湾:垂钓绿湾春 春深杏花乱 潭清疑水浅 荷动知鱼散 日暮待情人 维舟绿杨岸  
杂咏五首。幽人居:幽人下山径 去去夹青林 滑处莓苔湿 暗中萝薜深 春朝烟雨散 犹带浮云阴  
题太玄观:门外车马喧 门里宫殿清 行即翳若木 坐即吹玉笙 所喧既非我 真道其冥冥  
贻韦炼师:精思莫知日 意静如空虚 三鸟自来去 九光遥卷舒 新池近天井 玉宇停云车 余亦苦山路 洗心祈道书  
霁后贻马十二巽:高天风雨散 清气在园林 况我夜初静 当轩鸣绿琴 云开北堂月 庭满南山阴 不见长裾者 空歌游子吟  
题陆山人楼:暮声杂初雁 夜色涵早秋 独见海中月 照君池上楼 山云拂高栋 天汉入云流 不惜朝光满 其如千里游  
秦中岁晏马舍人宅宴集:冬暮久无乐 西行至长安 故人处东第 清夜多新欢 广庭竹阴静 华池月色寒 知音尽词客 方见交情难  
题辨觉精舍:朝随秋云阴 乃至青松林 花阁空中远 方池岩下深 竹风乱天语 溪响成龙吟 试问真君子 游山非世心  
题慎言法师故房:精庐不住子 自有无生乡 过客知何道 裴回雁子堂 浮云归故岭 落月还西方 日夕虚空里 时时闻异香  
石瓮寺:遥山起真宇 西向尽花林 下见宫殿小 上看廊庑深 苑花落池水 天语闻松音 君子又知我 焚香期化心  
京口送别王四谊:江上枫林秋 江中秋水流 清晨惜分袂 秋日尚同舟 落潮洗鱼浦 倾荷枕驿楼 明年菊花熟 洛东泛觞游  
送恂上人还吴:洛城本天邑 洛水即天池 君王既行幸 法子复来仪 虚室香花满 清川杨柳垂 乘闲道归去 远意谁能知  
送周十一:秋风陨群木 众草下严霜 复问子何如 自言之帝乡 岂无亲所爱 将欲济时康 握手别征驾 返悲岐路长  
饯张七琚任宗城即环之季也同产八人俱以才名知:他日曾游魏 魏家馀趾存 可怜宫殿所 但见桑榆繁 此去拜新职 为荣近故园 高阳八才子 况复在君门  
留别安庆李太守:明牧念行子 又言悲解携 初筵方落日 醉止到鸣鸡 过客来自北 大军居在西 丘家如讨逆 敢以庶盘溪  
洛阳东门送别:东城别故人 腊月迟芳辰 不惜孤舟去 其如两地春 花明洛阳苑 水绿小平津 是日不相见 莺声徒自新  
汉阳即事:楚国千里远 孰知方寸违 春游欢有客 夕寝赋无衣 江水带冰绿 桃花随雨飞 九歌有深意 捐佩乃言归  
泊江潭贻马校书:明月挂青天 遥遥如目前 故人游画阁 却望似云边 水宿依渔父 歌声好采莲 采莲江上曲 今夕为君传  
送沈校书吴中搜书:郊外亭皋远 野中岐路分 苑门临渭水 山翠杂春云 秦阁多遗典 吴台访阙文 君王思校理 莫滞清江濆  
寒夜江口泊舟:寒潮信未起 出浦缆孤舟 一夜苦风浪 自然增旅愁 吴山迟海月 楚火照江流 欲有知音者 异乡谁可求  
苑外至龙兴院作:朝游天苑外 忽见法筵开 山势当空出 云阴满地来 疏钟清月殿 幽梵静花台 日暮香林下 飘飘仙步回  
题虬上人房:禅宫分两地 释子一为心 入道无来去 清言见古今 江寒池水绿 山暝竹园深 别有中天月 遥遥散夕阴  
咏山泉（一作题山中流泉）:山中有流水 借问不知名 映地为天色 飞空作雨声 转来深涧满 分出小池平 恬澹无人见 年年长自清  
贻主客吕郎中（即皇太子赞谕）:上士既开天 中朝为得贤 青云方羽翼 画省比神仙 委佩云霄里 含香日月前 君王傥借问 客有上林篇  
京口留别徐大补阙赵二零陵:皇州月初晓 处处鼓钟喧 树出蓬莱殿 城开阊阖门 近臣朝琐闼 词客向文园 独有三川路 空伤游子魂  
答王十三维:门生故来往 知欲命浮觞 忽奉朝青阁 回车入上阳 落花满春水 疏柳映新塘 是日归来暮 劳君奏雅章  
奉和中书徐侍郎中书省玩白云寄颖阳赵大:青阙朝初退 白云遥在天 非关取雷雨 故欲伴神仙 泛滟鹓池曲 飘飖琐闼前 犹多远山意 幸入侍臣篇  
和张太祝冬祭马步:故坛何肃肃 中野自无喧 烈火见陈信 飏言闻永存 房星隐曙色 朔风动寒原 今日歌天马 非关征大宛  
祭风伯坛应张太祝作:圣主御青春 纶言命使臣 将修风伯祀 更福太平人 帟幕宵联事 坛场晓降神 帝心矜动物 非为属车人  
寻徐山人遇马舍人:泊舟伊川右 正见野人归 日暮春山绿 我心清且微 岩声风雨度 水气云霞飞 复有金门客 来参萝薜衣  
夜观妓:白雪宜新舞 清宵召楚妃 娇童携锦荐 侍女整罗衣 花映垂鬟转 香迎步履飞 徐徐敛长袖 双烛送将归  
洛桥送别:河桥送客舟 河水正安流 远见轻桡动 遥怜故国游 海禽逢早雁 江月值新秋 一听南津曲 分明散别愁  
秦中送人觐省:二月清江外 遥遥饯故人 南山晴有雪 东陌霁无尘 骑别章台晚 舟行洛水春 知君梁苑去 日见白华新  
洛中送人还江东:洛城春雨霁 相送下江乡 树绿天津道 山明伊水阳 孤舟从此去 客思一何长 直望清波里 唯馀落日光  
送姚六昆客任会稽何大蹇任孟县:越城临渤澥 晋国在河汾 仙绶两乡意 青郊一路分 野棠春未发 田雀暮成群 他日思吴会 尝因西北云  
洛潭送人觐省:清洛带芝田 东流入大川 舟轻水复急 别望杳如仙 细草生春岸 明霞散早天 送君唯一曲 当是白华篇  
送人随大夫和蕃:西方有六国 国国愿来宾 圣主今无外 怀柔遣使臣 大夫开幕府 才子作行人 解剑聊相送 边城二月春  
仲夏饯魏四河北觐叔:落日临御沟 送君还北州 树凉征马去 路暝归人愁 吴岳夏云尽 渭河秋水流 东篱摘芳菊 想见竹林游  
送人寻裴斐:柱史回清宪 谪居临汉川 迟君千里驾 方外赏云泉 路断因春水 山深隔暝烟 湘江见游女 寄摘一枝莲  
陇头水送别:相送陇山头 东西陇水流 从来心胆盛 今日为君愁 暗雪迷征路 寒云隐戍楼 唯馀旌旆影 相逐去悠悠  
送王上人还襄阳:朝看法云散 知有至人还 送客临伊水 行车出故关 天花满南国 精舍在空山 虽复时来去 中心长日闲  
官庄池观竞渡:落日吹箫管 清池发棹歌 船争先后渡 岸激去来波 水叶藏鱼鸟 林花间绮罗 踟蹰仙女处 犹似望天河  
重寄虬上人:一作云峰别 三看花柳朝 青山隔远路 明月空长霄 鹊浴西江雨 鸡鸣东海潮 此情劳梦寐 况道双林遥  
蓝上茅茨期王维补阙:山中人不见 云去夕阳过 浅濑寒鱼少 丛兰秋蝶多 老年疏世事 幽性乐天和 酒熟思才子 溪头望玉珂  
同武平一员外游湖:竹吹留歌扇 莲香入舞衣 前溪多曲溆 乘兴莫先归  
长安道:鸣鞭过酒肆 袨服游倡门 百万一时尽 含情无片言 西行一千里 暝色生寒树 暗闻歌吹声 知是长安路  
关山月:一雁过连营 繁霜覆古城 胡笳在何处 半夜起边声  
玉真公主山居:山北天泉苑 山西凤女家 不言沁园好 独隐武陵花  
沧浪峡（一作储嗣宗诗）:沧浪临古道 道上若成尘 自有沧浪峡 谁为无事人  
奉真观:真门迥向北 驰道直向西 为与天光近 云色成虹霓  
题茅山华阳洞:华阳洞口片云飞 细雨濛濛欲湿衣 玉箫遍满仙坛上 应是茅家兄弟归  
寄孙山人:新林二月孤舟还 水满清江花满山 借问故园隐君子 时时来往住人间  
变行路难:向晚横吹悲 风动马嘶合 前驱引旗节 千里阵云匝 单于下阴山 砂砾空飒飒 封侯取一战 岂复念闺阁  
塞上曲:秋风夜渡河 吹却雁门桑 遥见胡地猎 鞴马宿严霜 五道分兵去 孤军百战场 功多翻下狱 士卒但心伤  
古意:桃花四面发 桃叶一枝开 欲暮黄鹂啭 伤心玉镜台 清筝向明月 半夜春风来  
越女（《乐府诗集》作《采莲曲》）:越女作桂舟 还将桂为楫 湖上水渺漫 清江不可涉 摘取芙蓉花 莫摘芙蓉叶 将归问夫婿 颜色何如妾  
为张僓赠阎使臣:哀哀献玉人 楚国同悲辛 泣尽继以血 何由辨其真 赖承琢磨惠 复使光辉新 犹畏谗口疾 弃之如埃尘  
送任五之桂林:楚客醉孤舟 越水将引棹 山为两乡别 月带千里貌 羁谴同缯纶 僻幽闻虎豹 桂林寒色在 苦节知所效  
山中别庞十:幽娟松筱径 月出寒蝉鸣 散发卧其下 谁知孤隐情 吟时白云合 钓处玄潭清 琼树方杳霭 凤兮保其贞  
留别武陵袁丞:皇恩暂迁谪 待罪逢知己 从此武陵溪 孤舟二千里 桃花遗古岸 金涧流春水 谁识马将军 忠贞抱生死  
送刘昚虚归取宏词解:太清闻海鹤 游子引乡眄 声随羽仪远 势与归云便 青桂春再荣 白云暮来变 迁飞在礼仪 岂复泪如霰  
宿裴氏山庄:苍苍竹林暮 吾亦知所投 静坐山斋月 清溪闻远流 西峰下微雨 向晓白云收 遂解尘中组 终南春可游  
秋兴:日暮西北堂 凉风洗修木 著书在南窗 门馆常肃肃 苔草延古意 视听转幽独 或问余所营 刈黍就寒谷  
裴六书堂:闲堂闭空阴 竹林但清响 窗下长啸客 区中无遗想 经纶精微言 兼济当独往  
太湖秋夕:水宿烟雨寒 洞庭霜落微 月明移舟去 夜静魂梦归 暗觉海风度 萧萧闻雁飞  
大梁途中作:怏怏步长道 客行渺无端 郊原欲下雪 天地棱棱寒 当时每酣醉 不觉行路难 今日无酒钱 凄惶向谁叹  
段宥厅孤桐:凤凰所宿处 月映孤桐寒 槁叶零落尽 空柯苍翠残 虚心谁能见 直影非无端 响发调尚苦 清商劳一弹  
琴:孤桐秘虚鸣 朴素传幽真 仿佛弦指外 遂见初古人 意远风雪苦 时来江山春 高宴未终曲 谁能辨经纶  
初日:初日净金闺 先照床前暖 斜光入罗幕 稍稍亲丝管 云发不能梳 杨花更吹满  
失题:奸雄乃得志 遂使群心摇 赤风荡中原 烈火无遗巢 一人计不用 万里空萧条  
乌栖曲:白马逐朱车 黄昏入狭邪 柳树乌争宿 争枝未得飞上屋 东房少妇婿从军 每听乌啼知夜分  
城傍曲:秋风鸣桑条 草白狐兔骄 邯郸饮来酒未消 城北原平掣皂雕 射杀空营两腾虎 回身却月佩弓弰  
驾出长安（一作宋之问诗）:圣德超千古 皇风扇九围 天回万象出 驾动六龙飞 淑气来黄道 祥云覆紫微 太平多扈从 文物有光辉  
驾幸河东:晋水千庐合 汾桥万国从 开唐天业盛 入沛圣恩浓 下辇回三象 题碑任六龙 睿明悬日月 千岁此时逢  
胡笳曲:城南虏已合 一夜几重围 自有金笳引 能沾出塞衣 听临关月苦 清入海风微 三奏高楼晓 胡人掩涕归  
潞府客亭寄崔凤童:萧条郡城闭 旅馆空寒烟 秋月对愁客 山钟摇暮天 新知偶相访 斗酒情依然 一宿阻长会 清风徒满川  
和振上人秋夜怀士会:白露伤草木 山风吹夜寒 遥林梦亲友 高兴发云端 郭外秋声急 城边月色残 瑶琴多远思 更为客中弹  
送李擢游江东:清洛日夜涨 微风引孤舟 离肠便千里 远梦生江楼 楚国橙橘暗 吴门烟雨愁 东南具今古 归望山云秋  
沙苑南渡头:秋雾连云白 归心浦溆悬 津人空守缆 村馆复临川 篷隔苍茫雨 波连演漾田 孤舟未得济 入梦在何年  
客广陵:楼头广陵近 九月在南徐 秋色明海县 寒烟生里闾 夜帆归楚客 昨日度江书 为问易名叟 垂纶不见鱼  
静法师东斋:筑室在人境 遂得真隐情 春尽草木变 雨来池馆清 琴书全雅道 视听已无生 闭户脱三界 白云自虚盈  
素上人影塔:物化同枯木 希夷明月珠 本来生灭尽 何者是虚无 一坐看如故 千龄独向隅 至人非别有 方外不应殊  
遇薛明府谒聪上人:欣逢柏梁故 共谒聪公禅 石室无人到 绳床见虎眠 阴崖常抱雪 枯涧为生泉 出处虽云异 同欢在法筵  
谒焦炼师:中峰青苔壁 一点云生时 岂意石堂里 得逢焦炼师 炉香净琴案 松影闲瑶墀 拜受长年药 翩翻西海期  
宿京江口期刘昚虚不至:霜天起长望 残月生海门 风静夜潮满 城高寒气昏 故人何寂寞 久已乖清言 明发不能寐 徒盈江上尊  
寒食即事:晋阳寒食地 风俗旧来传 雨灭龙蛇火 春生鸿雁天 泣多流水涨 歌发舞云旋 西见之推庙 空为人所怜  
朝来曲:月昃鸣珂动 花连绣户春 盘龙玉台镜 唯待画眉人  
从军行:大将军出战 白日暗榆关 三面黄金甲 单于破胆还  
答武陵田太守:仗剑行千里 微躯感一言 曾为大梁客 不负信陵恩  
题灞池二首:腰镰欲何之 东园刈秋韭 世事不复论 悲歌和樵叟 开门望长川 薄暮见渔者 借问白头翁 垂纶几年也  
题僧房:棕榈花满院 苔藓入闲房 彼此名言绝 空中闻异香  
击磬老人:双峰褐衣久 一磬白眉长 谁识野人意 徒看春草芳  
送胡大:荆门不堪别 况乃潇湘秋 何处遥望君 江边明月楼  
送郭司仓:映门淮水绿 留骑主人心 明月随良掾 春潮夜夜深  
送李十五:怨别秦楚深 江中秋云起 天长杳无隔 月影在寒水  
送张四:枫林已愁暮 楚水复堪悲 别后冷山月 清猿无断时  
武陵田太守席送司马卢谿:诸侯分楚郡 饮饯五谿春 山水清晖远 俱怜一逐臣  
送谭八之桂林:客心仍在楚 江馆复临湘 别意猿鸟外 天寒桂水长  
送刘十五之郡:平明江雾寒 客马江上发 扁舟事洛阳 窅窅含楚月  
春宫曲（唐人绝句作殿前曲）:昨夜风开露井桃 未央前殿月轮高 平阳歌舞新承宠 帘外春寒赐锦袍  
西宫春怨:西宫夜静百花香 欲卷珠帘春恨长 斜抱云和深见月 朦胧树色隐昭阳  
西宫秋怨:芙蓉不及美人妆 水殿风来珠翠香 谁分含啼掩秋扇 空悬明月待君王  
青楼怨:香帏风动花入楼 高调鸣筝缓夜愁 肠断关山不解说 依依残月下帘钩  
浣纱女:钱塘江畔是谁家 江上女儿全胜花 吴王在时不得出 今日公然来浣纱  
闺怨:闺中少妇不曾愁 春日凝妆上翠楼 忽见陌头杨柳色 悔教夫婿觅封侯  
甘泉歌:乘舆执玉已登坛 细草沾衣春殿寒 昨夜云生拜初月 万年甘露水晶盘  
萧驸马宅花烛:青鸾飞入合欢宫 紫凤衔花出禁中 可怜今夜千门里 银汉星回一道通  
观猎:角鹰初下秋草稀 铁骢抛鞚去如飞 少年猎得平原兔 马后横捎意气归  
寄穆侍御出幽州:一从恩谴度潇湘 塞北江南万里长 莫道蓟门书信少 雁飞犹得到衡阳  
寄陶副使:闻道将军破海门 如何远谪渡湘沅 春来明主封西岳 自有还君紫绶恩  
至南陵答皇甫岳:与君同病复漂沦 昨夜宣城别故人 明主恩深非岁久 长江还共五溪滨  
西江寄越弟:南浦逢君岭外还 沅溪更远洞庭山 尧时恩泽如春雨 梦里相逢同入关  
李四仓曹宅夜饮:霜天留后故情欢 银烛金炉夜不寒 欲问吴江别来意 青山明月梦中看  
宴春源:源向春城花几重 江明深翠引诸峰 与君醉失松溪路 山馆寥寥传暝钟  
龙标野宴:沅溪夏晚足凉风 春酒相携就竹丛 莫道弦歌愁远谪 青山明月不曾空  
听流人水调子:孤舟微月对枫林 分付鸣筝与客心 岭色千重万重雨 断弦收与泪痕深  
梁苑:梁园秋竹古时烟 城外风悲欲暮天 万乘旌旗何处在 平台宾客有谁怜  
武陵龙兴观黄道士房问易因题:斋心问易太阳宫 八卦真形一气中 仙老言馀鹤飞去 玉清坛上雨濛濛  
送魏二:醉别江楼橘柚香 江风引雨入舟凉 忆君遥在潇湘月 愁听清猿梦里长  
别李浦之京:故园今在灞陵西 江畔逢君醉不迷 小弟邻庄尚渔猎 一封书寄数行啼  
送狄宗亨:秋在水清山暮蝉 洛阳树色鸣皋烟 送君归去愁不尽 又惜空度凉风天  
送薛大赴安陆:津头云雨暗湘山 迁客离忧楚地颜 遥送扁舟安陆郡 天边何处穆陵关  
重别李评事:莫道秋江离别难 舟船明日是长安 吴姬缓舞留君醉 随意青枫白露寒  
别陶副使归南海:南越归人梦海楼 广陵新月海亭秋 宝刀留赠长相忆 当取戈船万户侯  
送人归江夏:寒江绿水楚云深 莫道离忧迁远心 晓夕双帆归鄂渚 愁将孤月梦中寻  
送李五:玉碗金罍倾送君 江西日入起黄云 扁舟乘月暂来去 谁道沧浪吴楚分  
送十五舅:深林秋水近日空 归棹演漾清阴中 夕浦离觞意何已 草根寒露悲鸣虫  
留别郭八:长亭驻马未能前 井邑苍茫含暮烟 醉别何须更惆怅 回头不语但垂鞭  
送窦七:清江月色傍林秋 波上荧荧望一舟 鄂渚轻帆须早发 江边明月为君留  
巴陵送李十二:摇曳巴陵洲渚分 清江传语便风闻 山长不见秋城色 日暮蒹葭空水云  
送裴图南:黄河渡头归问津 离家几日茱萸新 漫道闺中飞破镜 犹看陌上别行人  
留别司马太守:辰阳太守念王孙 远谪沅溪何可论 黄鹤青云当一举 明珠吐著报君恩  
卢溪主人:武陵溪口驻扁舟 溪水随君向北流 行到荆门上三峡 莫将孤月对猿愁  
送程六:冬夜伤离在五溪 青鱼雪落鲙橙齑 武冈前路看斜月 片片舟中云向西  
送朱越:远别舟中蒋山暮 君行举首燕城路 蓟门秋月隐黄云 期向金陵醉江树  
别辛渐:别馆萧条风雨寒 扁舟月色渡江看 酒酣不识关西道 却望春江云尚残  
送柴侍御:流水通波接武冈 送君不觉有离伤 青山一道同云雨 明月何曾是两乡  
送万大归长沙:桂阳秋水长沙县 楚竹离声为君变 青山隐隐孤舟微 白鹤双飞忽相见  
送吴十九往沅陵:沅江流水到辰阳 溪口逢君驿路长 远谪谁知望雷雨 明年春水共还乡  
别皇甫五:溆浦潭阳隔楚山 离尊不用起愁颜 明祠灵响期昭应 天泽俱从此路还  
送崔参军往龙溪:龙溪只在龙标上 秋月孤山两相向 谴谪离心是丈夫 鸿恩共待春江涨  
送郑判官:东楚吴山驿树微 轺车衔命奉恩辉 英僚携出新丰酒 半道遥看骢马归  
送姚司法归吴:吴掾留觞楚郡心 洞庭秋雨海门阴 但令意远扁舟近 不道沧江百丈深  
送高三之桂林:留君夜饮对潇湘 从此归舟客梦长 岭上梅花侵雪暗 归时还拂桂花香  
旅望（一作出塞行）:白花原头望京师 黄河水流无尽时 穷秋旷野行人绝 马首东来知是谁  
题朱炼师山房:叩齿焚香出世尘 斋坛鸣磬步虚人 百花仙酝能留客 一饭胡麻度几春  
河上老人歌（一作河上歌）:河上老人坐古槎 合丹只用青莲花 至今八十如四十 口道沧溟是我家  
春怨:音书杜绝白狼西 桃李无颜黄鸟啼 寒雁春深归去尽 出门肠断草萋萋  
送陆擢:圣代多才俊 陆生何考槃 南山高松树 不合空摧残 九月湖上别 北风秋雨寒 殷勤叹孤凤 早食金琅玕  
送李十一尉临溪:泠泠花下琴 君唱渡江吟 天际一帆影 预悬离别心 以言神仙尉 因致瑶华音 回轸抚商调 越溪澄碧林  
江上琴兴:江上调玉琴 一弦清一心 泠泠七弦遍 万木澄幽阴 能使江月白 又令江水深 始知梧桐枝 可以徽黄金  
宿王昌龄隐居:清溪深不测 隐处唯孤云 松际露微月 清光犹为君 茅亭宿花影 药院滋苔纹 余亦谢时去 西山鸾鹤群  
塞上曲:翩翩云中使 来问太原卒 百战苦不归 刀头怨明月 塞云随阵落 寒日傍城没 城下有寡妻 哀哀哭枯骨  
古意:牧马古道傍 道傍多古墓 萧条愁杀人 蝉鸣白杨树 回头望京邑 合沓生尘雾 富贵安可常 归来保贞素  
春词:阶下草犹短 墙头梨花白 织女高楼上 停梭顾行客 问君在何所 青鸟舒锦翮  
高楼夜弹筝:高楼百馀尺 直上江水平 明月照人苦 开帘弹玉筝 山高猿狖急 天静鸿雁鸣 曲度犹未终 东峰霞半生  
昭君墓:汉宫岂不死 异域伤独没 万里驮黄金 蛾眉为枯骨 回车夜出塞 立马皆不发 共恨丹青人 坟上哭明月  
吊王将军墓:嫖姚北伐时 深入强千里 战馀落日黄 军败鼓声死 尝闻汉飞将 可夺单于垒 今与山鬼邻 残兵哭辽水  
题破山寺后禅院:清晨入古寺 初日照高林 竹径通幽处 禅房花木深 山光悦鸟性 潭影空人心 万籁此都寂 但馀钟磬音  
送李大都护:单于虽不战 都护事边深 君执幕中秘 能为高士心 海头近初月 碛里多愁阴 西望郭犹子 将分泪满襟  
潭州留别:贤达不相识 偶然交已深 宿帆谒郡佐 怅别依禅林 湘水流入海 楚云千里心 望君杉松夜 山月清猿吟  
听琴秋夜赠寇尊师:琴当秋夜听 况是洞中人 一指指应法 一声声爽神 寒虫临砌急 清吹袅灯频 何必钟期耳 高闲自可亲  
泊舟盱眙:泊舟淮水次 霜降夕流清 夜久潮侵岸 天寒月近城 平沙依雁宿 候馆听鸡鸣 乡国云霄外 谁堪羁旅情  
江行:平湖四无际 此夜泛孤舟 明月异方意 吴歌令客愁 乡园碧云外 兄弟渌江头 万里无归信 伤心看斗牛  
燕居:青苔常满路 流水复入林 远与市朝隔 日闻鸡犬深 寥寥丘中想 渺渺湖上心 啸傲转无欲 不知成陆沉  
送宇文六:花映垂杨汉水清 微风林里一枝轻 即今江北还如此 愁杀江南离别情  
落第长安:家园好在尚留秦 耻作明时失路人 恐逢故里莺花笑 且向长安度一春  
塞下:铁马胡裘出汉营 分麾百道救龙城 左贤未遁旌竿折 过在将军不在兵  
题法院:胜景门闲对远山 竹深松老半含烟 皓月殿中三度磬 水晶宫里一僧禅  
岭猿:杳杳袅袅清且切 鹧鸪飞处又斜阳 相思岭上相思泪 不到三声合断肠  
三日寻李九庄:雨歇杨林东渡头 永和三日荡轻舟 故人家在桃花岸 直到门前溪水流  
戏题湖上:湖上老人坐矶头 湖里桃花水却流 竹竿袅袅波无际 不知何者吞吾钩  
吴故宫:越女歌长君且听 芙蓉香满水边城 岂知一日终非主 犹自如今有怨声  
淮南秋夜呈周侃（一作呈同僚）:天净河汉高 夜闲砧杵发 清秋忽如此 离恨应难歇 风乱池上萍 露光竹间月 与君共游处 勿作他乡别  
林园秋夜作:林卧避残暑 白云长在天 赏心既如此 对酒非徒然 月色遍秋露 竹声兼夜泉 凉风怀袖里 兹意与谁传  
读前汉外戚传:人录尚书事 家临御路傍 凿池通渭水 避暑借明光 印绶妻封邑 轩车子拜郎 宠因宫掖里 势极必先亡  
春怨:夜尽梦初惊 纱窗早雾明 晓妆脂粉薄 春服绮罗轻 妾有今朝恨 君无旧日情 愁来理弦管 皆是断肠声  
古歌二首:美人怨何深 含情倚金阁 不嚬复不语 红泪双双落 美人闭红烛 独坐裁新锦 频放剪刀声 夜寒知未寝  
春夜裁缝:珠箔因风起 飞蛾入最能 不教人夜作 方便杀明灯  
春女怨:白玉堂前一树梅 今朝忽见数花开 儿家门户寻常闭 春色因何入得来  
怨歌:百尺珠楼临狭斜 新妆能唱美人车 皆言贱妾红颜好 要自狂夫不忆家  
题江潮庄壁:田家喜秋熟 岁晏林叶稀 禾黍积场圃 楂梨垂户扉 野闲犬时吠 日暮牛自归 时复落花酒 茅斋堪解衣  
咏帘:玳瑁昔称华 玲珑薄绛纱 钩衔门势曲 节乱水纹斜 日弄长飞鸟 风摇不卷花 自当分内外 非是为骄奢  
题情人药栏:敛眉语芳草 何许太无情 正见离人别 春心相向生  
河上逢落花:河水浮落花 花流东不息 应见浣纱人 为道长相忆  
宁王山池:水势临阶转 峰形对路开 槎从天上得 石是海边来 瑞草分丛种 祥花间色栽 旧传词赋客 唯见有邹枚  
题石瓮寺:胜境宜长望 迟春好散愁 关连四塞起 河带八川流 复磴承香阁 重岩映彩楼 为临温液近 偏美圣君游  
田家:小园足生事 寻胜日倾壶 莳蔬利于鬻 才青摘已无 四邻依野竹 日夕采其枯 田家心适时 春色遍桑榆  
长信怨:飞燕倚身轻 争人巧笑名 生君弃妾意 增妾怨君情 日落昭阳壁 秋来长信城 寥寥金殿里 歌吹夜无声  
闺情:日暮裁缝歇 深嫌气力微 才能收箧笥 懒起下帘帷 怨坐空然烛 愁眠不解衣 昨来频梦见 夫婿莫应知  
十五夜观灯:暂得金吾夜 通看火树春 停车傍明月 走马入红尘 妓杂歌偏胜 场移舞更新 应须尽记取 说向不来人  
除夜（一作史青诗）:今岁今宵尽 明年明日催 寒随一夜去 春逐五更来 气色空中改 容颜暗里回 风光人不觉 已著后园梅  
送沈芳谒李观察求仕进:往日长安路 欢游不惜年 为贪卢女曲 用尽沈郎钱 身老方投刺 途穷始著鞭 犹闻有知己 此去不徒然  
秋山夕兴:山月松筱下 月明山景鲜 聊为高秋酌 复此清夜弦 晤语方获志 栖心亦弥年 尚言兴未逸 更理逍遥篇  
送集贤学士伊阙史少府敕放归江东觐省（一作綦毋潜诗）:墨客钟张侣 材高吴越珍 千门来谒帝 驷马去荣亲 吏邑沿清洛 乡山指白蘋 归期应不远 当及未央春  
逢雪宿芙蓉山主人:日暮苍山远 天寒白屋贫 柴门闻犬吠 风雪夜归人  
送张起、崔载华之闽中:朝无寒士达 家在旧山贫 相送天涯里 怜君更远人  
赠秦系征君:群公谁让位 五柳独知贫 惆怅青山路 烟霞老此人  
秦系顷以家事获谤因出旧山每荷观察崔公见知…诗以赠之:初迷武陵路 复出孟尝门 回首江南岸 青山与旧恩  
夜中对雪赠秦系，时秦初与谢氏离婚，谢氏在越:月明花满地 君自忆山阴 谁遣因风起 纷纷乱此心  
湘妃:帝子不可见 秋风来暮思 婵娟湘江月 千载空蛾眉  
斑竹:苍梧千载后 斑竹对湘沅 欲识湘妃怨 枝枝满泪痕  
春草宫怀古:君王不可见 芳草旧宫春 犹带罗裙色 青青向楚人  
正朝览镜作:憔悴逢新岁 茅扉见旧春 朝来明镜里 不忍白头人  
瓜洲道中送李端公南渡后，归扬州道中寄:片帆何处去 匹马独归迟 惆怅江南北 青山欲暮时  
送张十八归桐庐:归人乘野艇 带月过江村 正落寒潮水 相随夜到门  
过白鹤观寻岑秀才不遇:不知方外客 何事锁空房 应向桃源里 教他唤阮郎  
听弹琴:泠泠七丝上 静听松风寒 古调虽自爱 今人多不弹  
游南园，偶见在阴墙下葵，因以成咏:此地常无日 青青独在阴 太阳偏不及 非是未倾心  
入百丈涧见桃花晚开:百丈深涧里 过时花欲妍 应缘地势下 遂使春风偏  
寄龙山道士许法棱:悠悠白云里 独住青山客 林下昼焚香 桂花同寂寂  
送方外上人:孤云将野鹤 岂向人间住 莫买沃洲山 时人已知处  
送灵澈上人:苍苍竹林寺 杳杳钟声晚 荷笠带夕阳 青山独归远  
茱萸湾北答崔载华问:荒凉野店绝 迢递人烟远 苍苍古木中 多是隋家苑  
赴楚州次自田途中阻浅，问张南史:楚城今近远 积霭寒塘暮 水浅舟且迟 淮潮至何处  
江中对月:空洲夕烟敛 望月秋江里 历历沙上人 月中孤渡水  
碧涧别墅喜皇甫侍御相访:荒村带返照 落叶乱纷纷 古路无行客 寒山独见君 野桥经雨断 涧水向田分 不为怜同病 何人到白云  
初到碧涧招明契上人:渐老知身累 初寒曝背眠 白云留永日 黄叶减馀年 猿护窗前树 泉浇谷后田 沃洲能共隐 不用道林钱  
送少微上人游天台:石桥人不到 独往更迢迢 乞食山家少 寻钟野路遥 松门风自扫 瀑布雪难消 秋夜闻清梵 馀音逐海潮  
却归睦州至七里滩下作:南归犹谪宦 独上子陵滩 江树临洲晚 沙禽对水寒 山开斜照在 石浅乱流难 惆怅梅花发 年年此地看  
对酒寄严维:陋巷喜阳和 衰颜对酒歌 懒从华发乱 闲任白云多 郡简容垂钓 家贫学弄梭 门前七里濑 早晚子陵过  
新年作:乡心新岁切 天畔独潸然 老至居人下 春归在客先 岭猿同旦暮 江柳共风烟 已似长沙傅 从今又几年  
朱放自杭州与故里相使君立碑回因以奉简吏部杨侍郎制文:片石羊公后 凄凉江水滨 好辞千古事 堕泪万家人 鵩集占书久 鸾回刻篆新 不堪相顾恨 文字日生尘  
送宣尊师醮毕归越:吹箫江上晚 惆怅别茅君 踏火能飞雪 登刀入白云 晨香长日在 夜磬满山闻 挥手桐溪路 无情水亦分  
送裴使君赴荆南充行军司马:盛府南门寄 前程积水中 月明临夏口 山晚望巴东 故节辞江郡 寒笳发渚宫 汉川风景好 遥羡逐羊公  
送裴郎中贬吉州:乱军交白刃 一骑出黄尘 汉节同归阙 江帆共逐臣 猿愁歧路晚 梅作异方春 知己酂侯在 应怜脱粟人  
酬皇甫侍御见寄，时前相国姑臧公初临郡:离别江南北 汀洲叶再黄 路遥云共水 砧迥月如霜 岁俭依仁政 年衰忆故乡 伫看宣室召 汉法倚张纲  
月下呈章秀才（八元）:自古悲摇落 谁人奈此何 夜蛩偏傍枕 寒鸟数移柯 向老三年谪 当秋百感多 家贫惟好月 空愧子猷过  
酬张夏:几岁依穷海 颓年惜故阴 剑寒空有气 松老欲无心 玩雪劳相访 看山正独吟 孤舟且莫去 前路水云深  
送李使君贬连州:独过长沙去 谁堪此路愁 秋风散千骑 寒雨泊孤舟 贾谊辞明主 萧何识故侯 汉廷当自召 湘水但空流  
秋夜北山精舍观体如师梵:焚香奏仙呗 向夕遍空山 清切兼秋远 威仪对月闲 静分岩响答 散逐海潮还 幸得风吹去 随人到世间  
酬张夏雪夜赴州访别途中苦寒作:扁舟乘兴客 不惮苦寒行 晚暮相依分 江潮欲别情 水声冰下咽 砂路雪中平 旧剑锋芒尽 应嫌赠脱轻  
寻洪尊师不遇:古木无人地 来寻羽客家 道书堆玉案 仙帔叠青霞 鹤老难知岁 梅寒未作花 山中不相见 何处化丹砂  
喜鲍禅师自龙山至:故居何日下 春草欲芊芊 犹对山中月 谁听石上泉 猿声知后夜 花发见流年 杖锡闲来往 无心到处禅  
送方外上人之常州依萧使君:宰臣思得度 鸥鸟恋为群 远客回飞锡 空山卧白云 夕阳孤艇去 秋水两溪分 归共临川史 同翻贝叶文  
宿北山禅寺兰若:上方鸣夕磬 林下一僧还 密行传人少 禅心对虎闲 青松临古路 白月满寒山 旧识窗前桂 经霜更待攀  
赴新安别梁侍郎:新安君莫问 此路水云深 江海无行迹 孤舟何处寻 青山空向泪 白月岂知心 纵有馀生在 终伤老病侵  
江州留别薛六、柳八二员外:江海相逢少 东南别处长 独行风袅袅 相去水茫茫 白首辞同舍 青山背故乡 离心与潮信 每日到浔阳  
和州留别穆郎中:播迁悲远道 摇落感衰容 今日犹多难 何年更此逢 世交黄叶散 乡路白云重 明发看烟树 唯闻江北钟  
和州送人归复郢:因家汉水曲 相送掩柴扉 故郢生秋草 寒江澹落晖 绿林行客少 赤壁住人稀 独过浔阳去 潮归人不归  
送金昌宗归钱塘:新家浙江上 独泛落潮归 秋水照华发 凉风生褐衣 柴门嘶马少 藜杖拜人稀 惟有陶潜柳 萧条对掩扉  
酬张夏别后道中见寄:离群方岁晏 谪宦在天涯 暮雪同行少 寒潮欲上迟 海鸥知吏傲 砂鹤见人衰 只畏生秋草 西归亦未期  
新安奉送穆谕德归朝，赋得行字:九重宣室召 万里建溪行 事直皇天在 归迟白发生 用材身复起 睹圣眼犹明 离别寒江上 潺湲若有情  
偶然作:野寺长依止 田家或往还 老农开古地 夕鸟入寒山 书剑身同废 烟霞吏共闲 岂能将白发 扶杖出人间  
送州人孙沅自本州却归句章新营所居:故里归成客 新家去未安 诗书满蜗舍 征税及渔竿 火种山田薄 星居海岛寒 怜君不得已 步步别离难  
送李员外使还苏州，兼呈前袁州李使君，赋得长字…从兄:别离共成怨 衰老更难忘 夜月留同舍 秋风在远乡 朱弦徐向烛 白发强临觞 归献西陵作 谁知此路长  
酬李员外从崔录事载华宿三河戍先见寄:寒江鸣石濑 归客夜初分 人语空山答 猿声独戍闻 迟来朝及暮 愁去水连云 岁晚心谁在 青山见此君  
见秦系离婚后出山居作:岂知偕老重 垂老绝良姻 郗氏诚难负 朱家自愧贫 绽衣留欲故 织锦罢经春 何况蘼芜绿 空山不见人  
酬秦系:鹤书犹未至 那出白云来 旧路经年别 寒潮每日回 家空归海燕 人老发江梅 最忆门前柳 闲居手自栽  
岁日作:建寅回北斗 看历占春风 律变沧江外 年加白发中 春衣试稚子 寿酒劝衰翁 今日阳和发 荣枯岂不同  
题元录事开元所居:幽居萝薜情 高卧纪纲行 鸟散秋鹰下 人闲春草生 冒风归野寺 收印出山城 今日新安郡 因君水更清  
送崔载华、张起之闽中:不识闽中路 遥知别后心 猿声入岭切 鸟道问人深 旅食过夷落 方言会越音 西征开幕府 早晚用陈琳  
送张司直赴岭南谒张尚书:番禺万里路 远客片帆过 盛府依横海 荒祠拜伏波 人经秋瘴变 鸟坠火云多 诚惮炎洲里 无如一顾何  
寄会稽公徐侍郎（公时在王傅）:摇落淮南叶 秋风想越吟 邹枚入梁苑 逸少在山阴 老鹤无衰貌 寒松有本心 圣朝难税驾 惆怅白云深  
送朱山人放越州，贼退后归山阴别业:越州初罢战 江上送归桡 南渡无来客 西陵自落潮 空城垂故柳 旧业废春苗 闾里相逢少 莺花共寂寥  
秋夜肃公房喜普门上人自阳羡山至:山栖久不见 林下偶同游 早晚来香积 何人住沃洲 寒禽惊后夜 古木带高秋 却入千峰去 孤云不可留  
送李秘书却赴南中:却到番禺日 应伤昔所依 炎洲百口住 故国几人归 路识梅花在 家存棣萼稀 独逢回雁去 犹作旧行飞  
过前安宜张明府郊居:寂寥东郭外 白首一先生 解印孤琴在 移家五柳成 夕阳临水钓 春雨向田耕 终日空林下 何人识此情  
使回次杨柳过元八所居:君家杨柳渡 来往落帆过 绿竹经寒在 青山欲暮多 薜萝诚可恋 婚嫁复如何 无奈闲门外 渔翁夜夜歌  
送李侍御贬郴州:洞庭波渺渺 君去吊灵均 几路三湘水 全家万里人 听猿明月夜 看柳故年春 忆想汀洲畔 伤心向白蘋  
寄普门上人:白云幽卧处 不向世人传 闻在千峰里 心知独夜禅 辛勤羞薄禄 依止爱闲田 惆怅王孙草 青青又一年  
逢郴州使，因寄郑协律:相思楚天外 梦寐楚猿吟 更落淮南叶 难为江上心 衡阳问人远 湘水向君深 欲逐孤帆去 茫茫何处寻  
岳阳馆中望洞庭湖:万古巴丘戍 平湖此望长 问人何淼淼 愁暮更苍苍 叠浪浮元气 中流没太阳 孤舟有归客 早晚达潇湘  
巡去岳阳却归鄂州使院留别郑洵侍御侍御先曾谪居此州:何事长沙谪 相逢楚水秋 暮帆归夏口 寒雨对巴丘 帝子椒浆奠 骚人木叶愁 惟怜万里外 离别洞庭头  
夏口送屈突司直使湖南:共悲来夏口 何事更南征 雾露行人少 潇湘春草生 莺啼何处梦 猿啸若为声 风月新年好 悠悠远客情  
代边将有怀:少年辞魏阙 白首向沙场 瘦马恋秋草 征人思故乡 暮笳吹塞月 晓甲带胡霜 自到云中郡 于今百战强  
雨中过员稷巴陵山居赠别:怜君洞庭上 白发向人垂 积雨悲幽独 长江对别离 牛羊归故道 猿鸟聚寒枝 明发遥相望 云山不可知  
送李中丞之襄州:流落征南将 曾驱十万师 罢归无旧业 老去恋明时 独立三朝识 轻生一剑知 茫茫汉江上 日暮复何之  
奉使至申州，伤经陷没:举目伤芜没 何年此战争 归人失旧里 老将守孤城 废戍山烟出 荒田野火行 独怜浉水上 时乱亦能清  
穆陵关北逢人归渔阳:逢君穆陵路 匹马向桑干 楚国苍山古 幽州白日寒 城池百战后 耆旧几家残 处处蓬蒿遍 归人掩泪看  
安州道中经浐水有怀:征途逢浐水 忽似到秦川 借问朝天处 犹看落日边 映沙晴漾漾 出涧夜溅溅 欲寄西归恨 微波不可传  
步登夏口古城作:平芜连古堞 远客此沾衣 高树朝光上 空城秋气归 微明汉水极 摇落楚人稀 但见荒郊外 寒鸦暮暮飞  
赠别卢司直之闽中:尔来多不见 此去又何之 华发同今日 流芳似旧时 洲长春色遍 汉广夕阳迟 岁岁王孙草 空怜无处期  
酬郭夏人日长沙感怀见赠:旧俗欢犹在 怜君恨独深 新年向国泪 今日倚门心 岁去随湘水 春生近桂林 流莺且莫弄 江畔正行吟  
赴巴南书情寄故人:南过三湘去 巴人此路偏 谪居秋瘴里 归处夕阳边 直道天何在 愁容镜亦怜 裁书欲谁诉 无泪可潸然  
馀干旅舍:摇落暮天迥 青枫霜叶稀 孤城向水闭 独鸟背人飞 渡口月初上 邻家渔未归 乡心正欲绝 何处捣寒衣  
登思禅寺上方题修竹茂松:上方幽且暮 台殿隐蒙笼 远磬秋山里 清猿古木中 众溪连竹路 诸岭共松风 傥许栖林下 甘成白首翁  
恩敕重推使牒追赴苏州，次前溪馆作:渐入云峰里 愁看驿路闲 乱鸦投落日 疲马向空山 且喜怜非罪 何心恋末班 天南一万里 谁料得生还  
北归次秋浦界清溪馆:万里猿啼断 孤村客暂依 雁过彭蠡暮 人向宛陵稀 旧路青山在 馀生白首归 渐知行近北 不见鹧鸪飞  
谪官后却归故村，将过虎丘，怅然有作:万事依然在 无如岁月何 邑人怜白发 庭树长新柯 故老相逢少 同官不见多 唯馀旧山路 惆怅枉帆过  
重推后却赴岭外待进止，寄元侍郎:却访巴人路 难期国士恩 白云从出岫 黄叶已辞根 大造功何薄 长年气尚冤 空令数行泪 来往落湘沅  
秋杪江亭有作（一作秋杪干越亭）:寂寞江亭下 江枫秋气斑 世情何处澹 湘水向人闲 寒渚一孤雁 夕阳千万山 扁舟如落叶 此去未知还  
送郑司直归上都:岁岁逢离别 蹉跎江海滨 宦游成楚老 乡思逐秦人 马首归何日 莺啼又一春 因君报情旧 闲慢欲垂纶  
送灵澈上人归嵩阳兰若:南地随缘久 东林几岁空 暮山门独掩 春草路难通 作梵连松韵 焚香入桂丛 唯将旧瓶钵 却寄白云中  
却赴南邑留别苏台知己:又过梅岭上 岁岁此枝寒 落日孤舟去 青山万里看 猿声湘水静 草色洞庭宽 已料生涯事 唯应把钓竿  
和灵一上人新泉:东林一泉出 复与远公期 石浅寒流处 山空夜落时 梦闲闻细响 虑澹对清漪 动静皆无意 唯应达者知  
送李挚赴延陵令:清风季子邑 想见下车时 向水弹琴静 看山采菊迟 明君加印绶 廉使托茕嫠 旦暮华阳洞 云峰若有期  
奉送裴员外赴上都:彤襜江上远 万里诏书催 独过浔阳去 空怜潮信回 离心秋草绿 挥手暮帆开 想见秦城路 人看五马来  
长沙桓王墓下别李纾、张南史:长沙千载后 春草独萋萋 流水朝将暮 行人东复西 碑苔几字灭 山木万株齐 伫立伤今古 相看惜解携  
送侯御赴黔中充判官:不识黔中路 今看遣使臣 猿啼万里客 鸟似五湖人 地远官无法 山深俗岂淳 须令荒徼外 亦解惧埋轮  
秋日登吴公台上寺远眺，寺即陈将吴明彻战场:古台摇落后 秋日望乡心 野寺人来少 云峰水隔深 夕阳依旧垒 寒磬满空林 惆怅南朝事 长江独至今  
淮上送梁二，恩命追赴上都:贾生年最少 儒行汉庭闻 拜手卷黄纸 回身谢白云 故关无去客 春草独随君 淼淼长淮水 东西自此分  
送崔升归上都:旧寺寻遗绪 归心逐去尘 早莺何处客 古木几家人 白发经多难 沧洲欲暮春 临期数行泪 为尔一沾巾  
过李将军南郑林园观妓:郊原风日好 百舌弄何频 小妇秦家女 将军天上人 鸦归长郭暮 草映大堤春 客散垂杨下 通桥车马尘  
送严侍御充东畿观察判官:洛阳征战后 君去问凋残 云月临南至 风霜向北寒 故园经乱久 古木隔林看 谁访江城客 年年守一官  
送王端公入奏上都:旧国无家访 临歧亦羡归 途经百战后 客过二陵稀 秋草通征骑 寒城背落晖 行当蒙顾问 吴楚岁频饥  
送营田判官郑侍御赴上都:上国三千里 西还及岁芳 故山经乱在 春日送归长 晓奏趋双阙 秋成报万箱 幸论开济力 已实海陵仓  
送李校书赴东浙幕府（校书工于翰墨）:方从大夫后 南去会稽行 淼淼沧江外 青青春草生 芸香辞乱事 梅吹听军声 应访王家宅 空怜江水平  
清明后登城眺望:风景清明后 云山睥睨前 百花如旧日 万井出新烟 草色无空地 江流合远天 长安在何处 遥指夕阳边  
陪王明府泛舟:花县弹琴暇 樵风载酒时 山含秋色近 鸟度夕阳迟 出没凫成浪 蒙笼竹亚枝 云峰逐人意 来去解相随  
送度支留后若侍御之歙州，便赴信州省觐:国用忧钱谷 朝推此任难 即山榆荚变 降雨稻花残 林响朝登岭 江喧夜过滩 遥知骢马色 应待倚门看  
馀干夜宴奉饯前苏州韦使君新除婺州作:复拜东阳郡 遥驰北阙心 行春五马急 向夜一猿深 山过康郎近 星看婺女临 幸容栖托分 犹恋旧棠阴  
晚次苦竹馆，却忆干越旧游:匹马风尘色 千峰旦暮时 遥看落日尽 独向远山迟 故驿花临道 荒村竹映篱 谁怜却回首 步步恋南枝  
送李二十四移家之江州:烟尘犹满目 歧路易沾衣 逋客多南渡 征鸿自北飞 九江春草绿 千里暮潮归 别后难相访 全家隐钓矶  
送卢判官南湖:漾舟仍载酒 愧尔意相宽 草色南湖绿 松声小署寒 水禽前后起 花屿往来看 已作沧洲调 无心恋一官  
送张栩扶侍之睦州（此公旧任建德令）:遥忆新安旧 扁舟复却还 浅深看水石 来往逐云山 入县馀花在 过门故柳闲 东征随子去 皆隐薜萝间  
集梁耿开元寺所居院:到君幽卧处 为我扫莓苔 花雨晴天落 松风终日来 路经深竹过 门向远山开 岂得长高枕 中朝正用才  
赠西邻卢少府:篱落能相近 渔樵偶复同 苔封三径绝 溪向数家通 犬吠寒烟里 鸦鸣夕照中 时因杖藜次 相访竹林东  
游休禅师双峰寺:双扉碧峰际 遥向夕阳开 飞锡方独往 孤云何事来 寒潭映白月 秋雨上青苔 相送东郊外 羞看骢马回  
廨中见桃花南枝已开，北枝未发，因寄杜副端:何意同根本 开花每后时 应缘去日远 独自发春迟 结实恩难忘 无言恨岂知 年光不可待 空羡向南枝  
奉送卢员外之饶州:天书万里至 旌旆上江飞 日向鄱阳近 应看吴岫微 暮帆何处落 潮水背人归 风土无劳问 南枝黄叶稀  
送处士归州，因寄林山人:陵阳不可见 独往复如何 旧邑云山里 扁舟来去过 鸟声春谷静 草色太湖多 傥宿荆溪夜 相思渔者歌  
移使鄂州，次岘阳馆怀旧居:多惭恩未报 敢问路何长 万里通秋雁 千峰共夕阳 旧游成远道 此去更违乡 草露深山里 朝朝落客裳  
送齐郎中赴海州:华省占星动 孤城望日遥 直庐收旧草 行县及新苗 沧海天连水 青山暮与朝 闾阎几家散 应待下车招  
重阳日鄂城楼送屈突司直:登高复送远 惆怅洞庭秋 风景同前古 云山满上游 苍苍来暮雨 淼淼逐寒流 今日关中事 萧何共尔忧  
更被奏留淮南，送从弟罢使江东:又作淮南客 还悲木叶声 寒潮落瓜步 秋色上芜城 王事何时尽 沧洲羡尔行 青山将绿水 惆怅不胜情  
经漂母墓:昔贤怀一饭 兹事已千秋 古墓樵人识 前朝楚水流 渚蘋行客荐 山木杜鹃愁 春草茫茫绿 王孙旧此游  
送李端公赴东都:轩辕征战后 江海别离长 远客归何处 平芜满故乡 夕阳帆杳杳 旧里树苍苍 惆怅蓬山下 琼枝不可忘  
送王员外归朝:往来无尽目 离别要逢春 海内罹多事 天涯见近臣 芳时万里客 乡路独归人 魏阙心常在 随君亦向秦  
送蒋侍御入秦:朝见及芳菲 恩荣出紫微 晚光临仗奏 春色共西归 楚客移家老 秦人访旧稀 因君乡里去 为扫故园扉  
洞庭驿逢郴州使还，寄李汤司马:洞庭秋水阔 南望过衡峰 远客潇湘里 归人何处逢 孤云飞不定 落叶去无踪 莫使沧浪叟 长歌笑尔容  
送舍弟之鄱阳居:鄱阳寄家处 自别掩柴扉 故里人何在 沧波孤客稀 湖山春草遍 云木夕阳微 南去逢回雁 应怜相背飞  
送裴二十端公使岭南:苍梧万里路 空见白云来 远国知何在 怜君去未回 桂林无叶落 梅岭自花开 陆贾千年后 谁看朝汉台  
过桃花夫人庙（即息夫人）:寂寞应千岁 桃花想一枝 路人看古木 江月向空祠 云雨飞何处 山川是旧时 独怜春草色 犹似忆佳期  
鄂渚送池州程使君:萧萧五马动 欲别谢临川 落日芜湖色 空山梅冶烟 江湖通廨舍 楚老拜戈船 风化东南满 行舟来去传  
送友人西上:羁心不自解 有别会沾衣 春草连天积 五陵远客归 十年经转战 几处便芳菲 想见函关路 行人去亦稀  
送梁郎中赴吉州:遥想庐陵郡 还听叔度歌 旧官移上象 新令布中和 看竹经霜少 闻猿带雨多 但愁征拜日 无奈借留何  
过湖南羊处士别业:杜门成白首 湖上寄生涯 秋草芜三径 寒塘独一家 鸟归村落尽 水向县城斜 自有东篱菊 年年解作花  
送河南元判官赴河南勾当苗税充百官俸钱:春草长河曲 离心共渺然 方收汉家俸 独向汶阳田 鸟雀空城在 榛芜旧路迁 山东征战苦 几处有人烟  
夏中崔中丞宅见海红摇落一花独开:何事一花残 闲庭百草阑 绿滋经雨发 红艳隔林看 竟日馀香在 过时独秀难 共怜芳意晚 秋露未须团  
使还至菱陂驿渡浉水作:清川已再涉 疲马共西还 何事行人倦 终年流水闲 孤烟飞广泽 一鸟向空山 愁入云峰里 苍苍闭古关  
送齐郎中典括州:星象移何处 旌麾独向东 劝耕沧海畔 听讼白云中 树色双溪合 猿声万岭同 石门康乐住 几里枉帆通  
过隐空和尚故居:自从飞锡去 人到沃洲稀 林下期何在 山中春独归 踏花寻旧径 映竹掩空扉 寥落东峰上 犹堪静者依  
过萧尚书故居见李花，感而成咏:手植已芳菲 心伤故径微 往年啼鸟至 今日主人非 满地谁当扫 随风岂复归 空怜旧阴在 门客共沾衣  
送袁处士:闲田北川下 静者去躬耕 万里空江菼 孤舟过郢城 种荷依野水 移柳待山莺 出处安能问 浮云岂有情  
酬李侍御登岳阳见寄:想见孤舟去 无由此路寻 暮帆遥在眼 春色独何心 绿水潇湘阔 青山鄠杜深 谁当北风至 为尔一开襟  
喜晴:晓日西风转 秋天万里明 湖天一种色 林鸟百般声 霁景浮云满 游丝映水轻 今朝江上客 凡慰几人情  
夏口送徐郎中归朝:星象南宫远 风流上客稀 九重思晓奏 万里见春归 棹发空江响 城孤落日晖 离心与杨柳 临水更依依  
鄂渚听杜别驾弹胡琴:文姬留此曲 千载一知音 不解胡人语 空留楚客心 声随边草动 意入陇云深 何事长江上 萧萧出塞吟  
过鹦鹉洲王处士别业:白首此为渔 青山对结庐 问人寻野笋 留客馈家蔬 古柳依沙发 春苗带雨锄 共怜芳杜色 终日伴闲居  
寄万州崔使君（令钦）:时艰方用武 儒者任浮沈 摇落秋江暮 怜君巴峡深 丘门多白首 蜀郡满青襟 自解书生咏 愁猿莫夜吟  
送马秀才移家京洛便赴举:自从为楚客 不复扫荆扉 剑共丹诚在 书随白发归 旧游经乱静 后进识君稀 空把相如赋 何人荐礼闱  
送南特进赴归行营:闻道军书至 扬鞭不问家 虏云连白草 汉月到黄沙 汗马河源饮 烧羌陇坻遮 翩翩新结束 去逐李轻车  
送道标上人归南岳:悠然倚孤棹 却忆卧中林 江草将归远 湘山独往深 白云留不住 渌水去无心 衡岳千峰乱 禅房何处寻  
送梁侍御巡永州:萧萧江雨暮 客散野亭空 忧国天涯去 思乡岁暮同 到时猿未断 回处水应穷 莫望零陵路 千峰万木中  
岁夜喜魏万成、郭夏雪中相寻:新年欲变柳 旧客共沾衣 岁夜犹难尽 乡春又独归 寒灯映虚牖 暮雪掩闲扉 且莫乘船去 平生相访稀  
送蔡侍御赴上都:迟迟立驷马 久客恋潇湘 明日谁同路 新年独到乡 孤烟向驿远 积雪去关长 秦地看春色 南枝不可忘  
晦日陪辛大夫宴南亭:月晦逢休浣 年光逐宴移 早莺留客醉 春日为人迟 蓂草全无叶 梅花遍压枝 政闲风景好 莫比岘山时  
送独孤判官赴岭:伏波初树羽 待尔静川鳞 岭海看飞鸟 天涯问远人 苍梧云里夕 青草嶂中春 遥想文身国 迎舟拜使臣  
长沙馆中与郭夏对雨:长沙积雨晦 深巷绝人幽 润上春衣冷 声连暮角愁 云横全楚地 树暗古湘洲 杳蔼江天外 空堂生百忧  
陪辛大夫西亭宴观妓:歌舞怜迟日 旄麾映早春 莺窥陇西将 花对洛阳人 醉罢知何事 恩深忘此身 任他行雨去 归路裛香尘  
题魏万成江亭:萧条方岁晏 牢落对空洲 才出时人右 家贫湘水头 苍山隐暮雪 白鸟没寒流 不是莲花府 冥冥不可求  
春过裴虬郊园（时裴不在，因以寄之）:郊原春欲暮 桃杏落纷纷 何处随芳草 留家寄白云 听莺情念友 看竹恨无君 长啸高台上 南风冀尔闻  
送韦赞善使岭南:欲逐楼船将 方安卉服夷 炎洲经瘴远 春水上泷迟 岁贡随重译 年芳遍四时 番禺静无事 空咏饮泉诗  
送乔判官赴福州:扬帆向何处 插羽逐征东 夷落人烟迥 王程鸟路通 江流回涧底 山色聚闽中 君去凋残后 应怜百越空  
送李补阙之上都:独归西掖去 难接后尘游 向日三千里 朝天十二楼 路看新柳夕 家对旧山秋 惆怅离心远 沧江空自流  
送袁明府之任:既有亲人术 还逢试吏年 蓬蒿千里闭 村树几家全 雪覆淮南道 春生颍谷烟 何时当莅政 相府待闻天  
海盐官舍早春:小邑沧洲吏 新年白首翁 一官如远客 万事极飘蓬 柳色孤城里 莺声细雨中 羁心早已乱 何事更春风  
南湖送徐二十七西上:家在横塘曲 那能万里违 门临秋水掩 帆带夕阳飞 傲俗宜纱帽 干时倚布衣 独将湖上月 相逐去还归  
曲阿对月别岑况、徐说:金陵已芜没 函谷复烟尘 犹见南朝月 还随上国人 白云心自远 沧海意相亲 何事须成别 汀洲欲暮春  
送李侍御贬鄱阳:回车仍昨日 谪去已秋风 干越知何处 云山只向东 暮天江色里 田鹤稻花中 却见鄱阳吏 犹应旧马骢  
送路少府使东京便应制举:故人西奉使 胡骑正纷纷 旧国无来信 春江独送君 五言凌白雪 六翮向青云 谁念沧洲吏 忘机鸥鸟群  
松江独宿:洞庭初下叶 孤客不胜愁 明月天涯夜 青山江上秋 一官成白首 万里寄沧洲 久被浮名系 能无愧海鸥  
寻白石山真禅师旧草堂:惆怅云山暮 闲门独不开 何时飞杖锡 终日闭苍苔 隔岭春犹在 无人燕亦来 谁堪暝投处 空复一猿哀  
送行军张司马罢使回:时危身赴敌 事往任浮沈 末路三江去 当时百战心 春风吴苑绿 古木剡山深 千里沧波上 孤舟不可寻  
喜李翰自越至:南浮沧海上 万里到吴台 久别长相忆 孤舟何处来 春风催客醉 江月向人开 羡尔无羁束 沙鸥独不猜  
罪所留系寄张十四:不见君来久 冤深意未传 冶长空得罪 夷甫岂言钱 直道天何在 愁容镜亦怜 因书欲自诉 无泪可潸然  
送勤照和尚往睢阳赴太守请:燃灯传七祖 杖锡为诸侯 来去云无意 东西水自流 青山春满目 白日夜随舟 知到梁园下 苍生赖此游  
长门怨:何事长门闭 珠帘只自垂 月移深殿早 春向后宫迟 蕙草生闲地 梨花发旧枝 芳菲自恩幸 看著被风吹  
过横山顾山人草堂:只见山相掩 谁言路尚通 人来千嶂外 犬吠百花中 细草香飘雨 垂杨闲卧风 却寻樵径去 惆怅绿溪东  
送李校书适越谒杜中丞:江风处处尽 旦暮水空波 摇落行人去 云山向越多 陈蕃悬榻待 谢客枉帆过 相见耶溪路 逶迤入薜萝  
秋夜雨中，诸公过灵光寺所居:晤语青莲舍 重门闭夕阴 向人寒烛静 带雨夜钟沈 流水从他事 孤云任此心 不能捐斗粟 终日愧瑶琴  
西庭夜燕，喜评事兄拜会:犹是南州吏 江城又一春 隔帘湖上月 对酒眼中人 棘寺初衔命 梅仙已误身 无心羡荣禄 唯待却垂纶  
寻南溪常山道人隐居:一路经行处 莓苔见履痕 白云依静渚 春草闭闲门 过雨看松色 随山到水源 溪花与禅意 相对亦忘言  
扬州雨中张十宅观妓（一作张谓诗）:夜色带春烟 灯花拂更燃 残妆添石黛 艳舞落金钿 掩笑频欹扇 迎歌乍动弦 不知巫峡雨 何事海西边  
赴宣州使院，夜宴寂上人房，留辞前苏州韦使君:白云乖始愿 沧海有微波 恋旧争趋府 临危欲负戈 春归花殿暗 秋傍竹房多 耐可机心息 其如羽檄何  
送薛承矩秩满北游:匹马向何处 北游殊未还 寒云带飞雪 日暮雁门关 一路傍汾水 数州看晋山 知君喜初服 只爱此身闲  
饯别王十一南游:望君烟水阔 挥手泪沾巾 飞鸟没何处 青山空向人 长江一帆远 落日五湖春 谁见汀洲上 相思愁白蘋  
送严维尉诸暨（严即越州人）:爱尔文章远 还家印绶荣 退公兼色养 临下带乡情 乔木映官舍 春山宜县城 应怜钓台石 闲却为浮名  
送李七之笮水谒张相公:惆怅青春晚 殷勤浊酒垆 后时长剑涩 斜日片帆孤 东阁邀才子 南昌老腐儒 梁园旧相识 谁忆卧江湖  
送崔处士先适越:山阴好云物 此去又春风 越鸟闻花里 曹娥想镜中 小江潮易满 万井水皆通 徒羡扁舟客 微官事不同  
奉陪使君西庭送淮西魏判官（得山字）:羽檄催归恨 春风醉别颜 能邀五马送 自逐一星还 破竹从军乐 看花听讼闲 遥知用兵处 多在八公山  
狱中见壁画佛:不谓衔冤处 而能窥大悲 独栖丛棘下 还见雨花时 地狭青莲小 城高白日迟 幸亲方便力 犹畏毒龙欺  
送许拾遗还京:万里辞三殿 金陵到旧居 文星出西掖 卿月在南徐 故里惊朝服 高堂捧诏书 暂容乘驷马 谁许恋鲈鱼  
送张七判官还京觐省:春兰方可采 此去叶初齐 函谷莺声里 秦山马首西 庭闱新柏署 门馆旧桃蹊 春色长安道 相随入禁闺  
送孙莹京监擢第归蜀觐省:适贺一枝新 旋惊万里分 礼闱称独步 太学许能文 征马望春草 行人看暮云 遥知倚门处 江树正氛氲  
送史九赴任宁陵，兼呈单父史八时监察五兄初入台:趋府弟联兄 看君此去荣 春随千里道 河带万家城 绣服棠花映 青袍草色迎 梁园修竹在 持赠结交情  
卧病喜田九见寄:卧来能几日 春事已依然 不解谢公意 翻令静者便 庭阴残旧雪 柳色带新年 寂寞深村里 唯君相访偏  
重过宣峰寺山房，寄灵一上人:西陵潮信满 岛屿入中流 越客依风水 相思南渡头 寒光生极浦 暮雪映沧洲 何事扬帆去 空惊海上鸥  
云门寺访灵一上人:所思劳日夕 惆怅去西东 禅客知何在 春山到处同 独行残雪里 相见白云中 请近东林寺 穷年事远公  
送陆羽之茅山，寄李延陵:延陵衰草遍 有路问茅山 鸡犬驱将去 烟霞拟不还 新家彭泽县 旧国穆陵关 处处逃名姓 无名亦是闲  
寄灵一上人初还云门（一作皇甫曾诗）:寒霜白云里 法侣自相携 竹径通城下 松风隔水西 方同沃洲去 不作武陵迷 仿佛知心处 高峰是会稽  
寄灵一上人（一作皇甫冉诗，一作郎士元诗）:高僧本姓竺 开士旧名林 一去春山里 千峰不可寻 新年芳草遍 终日白云深 欲徇微官去 悬知讶此心  
送韩司直:游吴还入越 来往任风波 复送王孙去 其如春草何 岸明残雪在 潮满夕阳多 季子杨柳庙 停舟试一过  
酬李郎中夜登苏州城楼见寄:辛勤万里道 萧索九秋残 日照闽中夜 天凝海上寒 客程无地远 主意在人安 遥寄登楼作 空知行路难  
送人游越（一作郎士元诗）:未习风波事 初为吴越游 露沾湖色晓 月照海门秋 梅市门何在 兰亭水尚流 西陵待潮处 落日满扁舟  
赠普门上人:支公身欲老 长在沃洲多 惠力堪传教 禅心久伏魔 山云随坐夏 江草伴头陀 借问回心后 贤愚去几何  
送康判官往新安（一作皇甫冉诗）:不向新安去 那知江路长 猿声近庐霍 水色胜潇湘 驿路收残雨 渔家带夕阳 何须愁旅泊 使者有辉光  
送顾长:由来山水客 复道向新安 半是乘槎便 全非行路难 晨装林月在 野饭浦沙寒 严子千年后 何人钓旧滩  
九日登李明府北楼:九日登高望 苍苍远树低 人烟湖草里 山翠县楼西 霜降鸿声切 秋深客思迷 无劳白衣酒 陶令自相携  
同诸公登楼:秋草行将暮 登楼客思惊 千家同霁色 一雁报寒声 北望无乡信 东游滞客行 今君佩铜墨 还有越乡情  
送友人南游:不愁寻水远 自爱逐连山 虽在春风里 犹从芳草间 去程何用计 胜事且相关 旅逸同群鸟 悠悠往复还  
送裴二十一:多病长无事 开筵暂送君 正愁帆带雨 莫望水连云 客思闲偏极 川程远更分 不须论早晚 惆怅又离群  
送张判官罢使东归:白首辞知己 沧洲忆旧居 落潮回野艇 积雪卧官庐 范叔寒犹在 周王岁欲除 春山数亩地 归去带经鉏  
早春:微雨夜来歇 江南春色回 本惊时不住 还恐老相催 人好千场醉 花无百日开 岂堪沧海畔 为客十年来  
送青苗郑判官归江西:三苗馀古地 五稼满秋田 来问周公税 归输汉俸钱 江城寒背日 湓水暮连天 南楚凋残后 疲民赖尔怜  
过包尊师山院:卖药曾相识 吹箫此复闻 杏花谁是主 桂树独留君 漱玉临丹井 围棋访白云 道经今为写 不虑惜鹅群  
少年行:射飞夸侍猎 行乐爱联镳 荐枕青蛾艳 鸣鞭白马骄 曲房珠翠合 深巷管弦调 日晚春风里 衣香满路飘  
归弋阳山居，留别卢、邵二侍御:渺渺归何处 沿流附客船 久依鄱水住 频税越人田 偶俗机偏少 安闲性所便 只应君少惯 又欲寄林泉  
赴江西，湖上赠皇甫曾之宣州:莫恨扁舟去 川途我更遥 东西潮渺渺 离别雨萧萧 流水通春谷 青山过板桥 天涯有来客 迟尔访渔樵  
湘中纪行十首。湘妃庙:荒祠古木暗 寂寂此江濆 未作湘南雨 知为何处云 苔痕断珠履 草色带罗裙 莫唱迎仙曲 空山不可闻  
湘中纪行十首。斑竹岩:苍梧在何处 斑竹自成林 点点留残泪 枝枝寄此心 寒山响易满 秋水影偏深 欲觅樵人路 蒙笼不可寻  
湘中纪行十首。洞山阳（一作洞阳山）:旧日仙成处 荒林客到稀 白云将犬去 芳草任人归 空谷无行径 深山少落晖 桃园几家住 谁为扫荆扉  
湘中纪行十首。云母溪:云母映溪水 溪流知几春 深藏武陵客 时过洞庭人 白发惭皎镜 清光媚奫沦 寥寥古松下 岁晚挂头巾  
湘中纪行十首。赤沙湖:茫茫葭菼外 一望一沾衣 秋水连天阔 涔阳何处归 沙鸥积暮雪 川日动寒晖 楚客来相问 孤舟泊钓矶  
湘中纪行十首。秋云岭:山色无定姿 如烟复如黛 孤峰夕阳后 翠岭秋天外 云起遥蔽亏 江回频向背 不知今远近 到处犹相对  
湘中纪行十首。花石潭:江枫日摇落 转爱寒潭静 水色淡如空 山光复相映 人闲流更慢 鱼戏波难定 楚客往来多 偏知白鸥性  
湘中纪行十首。石围峰（一作石菌山）:前山带秋色 独往秋江晚 叠嶂入云多 孤峰去人远 夤缘不可到 苍翠空在眼 渡口问渔家 桃源路深浅  
湘中纪行十首。浮石濑:秋月照潇湘 月明闻荡桨 石横晚濑急 水落寒沙广 众岭猿啸重 空江人语响 清晖朝复暮 如待扁舟赏  
湘中纪行十首。横龙渡:空传古岸下 曾见蛟龙去 秋水晚沈沈 犹疑在深处 乱声沙上石 倒影云中树 独见一扁舟 樵人往来渡  
杂咏八首上礼部李侍郎。幽琴:月色满轩白 琴声宜夜阑 飗飗青丝上 静听松风寒 古调虽自爱 今人多不弹 向君投此曲 所贵知音难  
杂咏八首上礼部李侍郎。晚桃:四月深涧底 桃花方欲然 宁知地势下 遂使春风偏 此意颇堪惜 无言谁为传 过时君未赏 空媚幽林前  
杂咏八首上礼部李侍郎。疲马:玄黄一疲马 筋力尽胡尘 骧首北风夕 徘徊鸣向人 谁怜弃置久 却与驽骀亲 犹恋长城外 青青寒草春  
杂咏八首上礼部李侍郎。春镜:宝镜凌曙开 含虚净如水 独悬秦台上 万象清光里 岂虑高鉴偏 但防流尘委 不知娉婷色 回照今何似  
杂咏八首上礼部李侍郎。古剑:龙泉闲古匣 苔藓沦此地 何意久藏锋 翻令世人弃 铁衣今正涩 宝刃犹可试 倘遇拂拭恩 应知剸犀利  
杂咏八首上礼部李侍郎。旧井:旧井依旧城 寒水深洞彻 下看百馀尺 一镜光不灭 素绠久未垂 清凉尚含洁 岂能无汲引 长讶君恩绝  
杂咏八首上礼部李侍郎。白鹭:亭亭常独立 川上时延颈 秋水寒白毛 夕阳吊孤影 幽姿闲自媚 逸翮思一骋 如有长风吹 青云在俄顷  
杂咏八首上礼部李侍郎。寒釭:向夕灯稍进 空堂弥寂寞 光寒对愁人 时复一花落 但恐明见累 何愁暗难托 恋君秋夜永 无使兰膏薄  
寄李侍御:旧国人未归 芳洲草还碧 年年湖上亭 怅望江南客 骢马入关西 白云独何适 相思烟水外 唯有心不隔  
晚泊湘江怀故人:天涯片云去 遥指帝乡忆 惆怅增暮情 潇湘复秋色 扁舟宿何处 落日羡归翼 万里无故人 江鸥不相识  
过邬三湖上书斋:何事东南客 忘机一钓竿 酒香开瓮老 湖色对门寒 向郭青山送 临池白鸟看 见君能浪迹 予亦厌微官  
龙门八咏。阙口:秋山日摇落 秋水急波澜 独见鱼龙气 长令烟雨寒 谁穷造化力 空向两崖看  
龙门八咏。水东渡:山叶傍崖赤 千峰秋色多 夜泉发清响 寒渚生微波 稍见沙上月 归人争渡河  
龙门八咏。福公塔:寂寞对伊水 经行长未还 东流自朝暮 千载空云山 谁见白鸥鸟 无心洲渚间  
龙门八咏。远公龛:松路向精舍 花龛归老僧 闲云随锡杖 落日低金绳 入夜翠微里 千峰明一灯  
龙门八咏。石楼:隐隐见花阁 隔河映青林 水田秋雁下 山寺夜钟深 寂寞群动息 风泉清道心  
龙门八咏。下山:谁识往来意 孤云长自闲 风寒未渡水 日暮更看山 木落众峰出 龙宫苍翠间  
龙门八咏。水西渡:伊水摇镜光 纤鳞如不隔 千龛道傍古 一鸟沙上白 何事还山云 能留向城客  
龙门八咏。渡水:日暮下山来 千山暮钟发 不知波上棹 还弄山中月 伊水连白云 东南远明灭  
月下听砧:夜静掩寒城 清砧发何处 声声捣秋月 肠断卢龙戍 未得寄征人 愁霜复愁露  
送丘为赴上都（一作送皇甫曾）:帝乡何处是 歧路空垂泣 楚思愁暮多 川程带潮急 潮归人不归 独向空塘立  
寻张逸人山居:危石才通鸟道 空山更有人家 桃源定在深处 涧水浮来落花  
发越州赴润州使院，留别鲍侍御:对水看山别离 孤舟日暮行迟 江南江北春草 独向金陵去时  
送陆澧还吴中（一作李嘉祐诗）:瓜步寒潮送客 杨柳暮雨沾衣 故山南望何处 秋草连天独归  
七里滩重送:秋江渺渺水空波 越客孤舟欲榜歌 手折衰杨悲老大 故人零落已无多  
家园瓜熟，是故萧相公所遗瓜种，凄然感旧，因赋此诗:事去人亡迹自留 黄花绿蒂不胜愁 谁能更向青门外 秋草茫茫觅故侯  
重送裴郎中贬吉州:猿啼客散暮江头 人自伤心水自流 同作逐臣君更远 青山万里一孤舟  
寻盛禅师兰若:秋草黄花覆古阡 隔林何处起人烟 山僧独在山中老 唯有寒松见少年  
寄许尊师:独上云梯入翠微 蒙蒙烟雪映岩扉 世人知在中峰里 遥礼青山恨不归  
酬李穆见寄:孤舟相访至天涯 万转云山路更赊 欲扫柴门迎远客 青苔黄叶满贫家  
送王司马秩满西归:汉主何时放逐臣 江边几度送归人 同官岁岁先辞满 唯有青山伴老身  
寄别朱拾遗:天书远召沧浪客 几度临歧病未能 江海茫茫春欲遍 行人一骑发金陵  
会赦后酬主簿所问:江南海北长相忆 浅水深山独掩扉 重见太平身已老 桃源久住不能归  
赠秦系:向风长啸戴纱巾 野鹤由来不可亲 明日东归变名姓 五湖烟水觅何人  
酬灵彻公相招:石涧泉声久不闻 独临长路雪纷纷 如今渐欲生黄发 愿脱头冠与白云  
赠崔九载华:怜君一见一悲歌 岁岁无如老去何 白屋渐看秋草没 青云莫道故人多  
同崔载华赠日本聘使:怜君异域朝周远 积水连天何处通 遥指来从初日外 始知更有扶桑东  
送建州陆使君:汉庭初拜建安侯 天子临轩寄所忧 从此向南无限路 双旌已去水悠悠  
送秦侍御外甥张篆之福州谒鲍大夫秦侍御与大夫有旧:万里闽中去渺然 孤舟水上入寒烟 辕门拜首儒衣弊 貌似牢之岂不怜  
闻奉迎皇太后使沈判官至，因有此作:长乐宫人扫落花 君王正候五云车 万方臣妾同瞻望 疑在曾城阿母家  
送刘萱之道州谒崔大夫:沅水悠悠湘水春 临歧南望一沾巾 信陵门下三千客 君到长沙见几人  
过郑山人所居:寂寂孤莺啼杏园 寥寥一犬吠桃源 落花芳草无寻处 万壑千峰独闭门  
奉送贺若郎中贼退后之杭州:江上初收战马尘 莺声柳色待行春 双旌谁道来何暮 万井如今有几人  
瓜洲驿重送梁郎中赴吉州:渺渺云山去几重 依依独听广陵钟 明朝借问南来客 五马双旌何处逢  
奉使鄂渚至乌江道中作:沧洲不复恋鱼竿 白发那堪戴铁冠 客路向南何处是 芦花千里雪漫漫  
新息道中作:萧条独向汝南行 客路多逢汉骑营 古木苍苍离乱后 几家同住一孤城  
春日宴魏万成湘水亭:何年家住此江滨 几度门前北渚春 白发乱生相顾老 黄莺自语岂知人  
重送道标上人:衡阳千里去人稀 遥逐孤云入翠微 春草青青新覆地 深山无路若为归  
送李判官之润州行营:万里辞家事鼓鼙 金陵驿路楚云西 江春不肯留归客 草色青青送马蹄  
将赴南巴，至馀干别李十二:江上花催问礼人 鄱阳莺报越乡春 谁怜此别悲欢异 万里青山送逐臣  
时平后春日思归:一尉何曾及布衣 时平却忆卧柴扉 故园柳色催南客 春水桃花待北归  
送陶十赴杭州摄掾:莫叹江城一掾卑 沧洲未是阻心期 浙中山色千万状 门外潮声朝暮时  
使还七里濑上逢薛承规赴江西贬官:迁客归人醉晚寒 孤舟暂泊子陵滩 怜君更去三千里 落日青山江上看  
使回赴苏州道中作:春风何事远相催 路尽天涯始却回 万里无人空楚水 孤帆送客到鱼台  
昭阳曲:昨夜承恩宿未央 罗衣犹带御衣香 芙蓉帐小云屏暗 杨柳风多水殿凉  
罪所留系，每夜闻长洲军笛声:白日浮云闭不开 黄沙谁问冶长猜 只怜横笛关山月 知处愁人夜夜来  
赠微上人:禅门来往翠微间 万里千峰在剡山 何时共到天台里 身与浮云处处闲  
东湖送朱逸人归:山色湖光并在东 扁舟归去有樵风 莫道野人无外事 开田凿井白云中  
舟中送李十八（一作送僧）:释子身心无有分 独将衣钵去人群 相思晚望西林寺 唯有钟声出白云  
送李穆归淮南:扬州春草新年绿 未去先愁去不归 淮水问君来早晚 老人偏畏过芳菲  
晚春归山居题窗前竹（一作钱起：暮春归故山草堂诗）:溪上残春黄鸟稀 辛夷花尽杏花飞 始怜幽竹山窗下 不改清阴待我归  
新安送陆澧归江阴:新安路 人来去 早潮复晚潮 明日知何处 潮水无情亦解归 自怜长在新安住  
弄白鸥歌:泛泛江上鸥 毛衣皓如雪 朝飞潇湘水 夜宿洞庭月 归客正夷犹 爱此沧江闲白鸥  
长沙赠衡岳祝融峰般若禅师:般若公 般若公 负钵何时下祝融 归路却看飞鸟外 禅房空掩白云中 桂花寥寥闲自落 流水无心西复东  
留辞:南楚迢迢通汉口 西江淼淼去扬州 春风已遣归心促 纵复芳菲不可留  
三言拟五杂组二首:五杂组 绣与锦 往复还 兴又寝 不得已 病伏枕 五杂组 甘咸醋 往复还 乌与兔 不得已 韶光度  
使过瑶台寺，有怀圆寂上人:上人居此寺 不出三十年 万法元无著 一心唯趣禅 忽纡尘外轸 远访区中缘 及尔不复见 支提犹岌然  
登平望桥下作:登桥试长望 望极与天平 际海蒹葭色 终朝凫雁声 近山犹仿佛 远水忽微明 更览诸公作 知高题柱名  
长门怨:弱体鸳鸯荐 啼妆翡翠衾 鸦鸣秋殿晓 人静禁门深 每忆椒房宠 那堪永巷阴 自惊罗带缓 非复旧来心  
奉使朔方，赠郭都护:绝塞临光禄 孤营佐贰师 铁衣山月冷 金鼓朔风悲 都护征兵日 将军破虏时 扬鞭玉关道 回首望旌旗  
晚日湖上寄所思:与君为近别 不啻远相思 落日平湖上 看山对此时  
寄从弟:眼病身亦病 浮生已半空 迢迢千里月 应与惠连同  
奉寄彭城公:公子三千客 人人愿报恩 应怜抱关者 贫病老夷门  
春行寄兴:宜阳城下草萋萋 涧水东流复向西 芳树无人花自落 春山一路鸟空啼  
凉雨一章:习习凉风 泠泠浮飙 君子乐胥 于其宾僚 有女斯夭 式歌且谣 欲言终宥 惟以招邀 于胥乐兮  
留别二三子，得韵字:二纪尚雌伏 徒然忝先进 英英尔众贤 名实郁双振 残春惜将别 清洛行不近 相与爱后时 无令孤逸韵  
答邹象先:桂枝常共擢 茅茨冀同荐 一命何阻修 载驰各川县 壮图悲岁月 明代耻贫贱 回首无津梁 只令二毛变  
送张翚下第归江东:俱飞仍失路 彩服迩清波 地积东南美 朝遗甲乙科 客愁千里别 春色五湖多 明日旧山去 其如相望何  
古意:绿笋总成竹 红花亦成子 能当此时好 独自幽闺里 夜夜苦更长 愁来不如死  
山下晚晴:寥寥远天净 溪路何空濛 斜光照疏雨 秋气生白虹 云尽山色暝 萧条西北风 故林归宿处 一叶下梧桐  
奉试明堂火珠:正位开重屋 凌空出火珠 夜来双月满 曙后一星孤 天净光难灭 云生望欲无 遥知太平代 国宝在名都  
途中晓发:晓霁长风里 劳歌赴远期 云轻归海疾 月满下山迟 旅望因高尽 乡心遇物悲 故林遥不见 况在落花时  
缑山庙:遗庙宿阴阴 孤峰映绿林 步随仙路远 意入道门深 涧水流年月 山云变古今 只闻风竹里 犹有凤笙音  
同诸公谒启母祠:閟宫凌紫微 芳草闭闲扉 帝子复何在 王孙游不归 春风鸣玉佩 暮雨拂灵衣 岂但湘江口 能令怀二妃  
对雨送郑陵:别愁复经雨 别泪还如霰 寄心海上云 千里常相见  
嵩山寻冯炼师不遇:青溪访道凌烟曙 王子仙成已飞去 更值空山雷雨时 云林薄暮归何处  
子夜春歌:春气满林香 春游不可忘 落花吹欲尽 垂柳折还长 桑女淮南曲 金鞍塞北装 行行小垂手 日暮渭川阳  
春日归思:杨柳青青杏发花 年光误客转思家 不知湖上菱歌女 几个春舟在若耶  
观蛮童为伎之作:长裙锦带还留客 广额青娥亦效颦 共惜不成金谷妓 虚令看杀玉车人  
途中寄友人:昔时闻远路 谓是等闲行 及到求人地 始知为客情 事将公道背 尘绕马蹄生 倘使长如此 便堪休去程  
寒食:二月江南花满枝 他乡寒食远堪悲 贫居往往无烟火 不独明朝为子推  
新安江上寄处士:深潭与浅滩 万转出新安 人远禽鱼静 山空水木寒 啸起青蘋末 吟瞩白云端 即事遂幽赏 何必挂儒冠  
句:群物归大化 六龙颓西荒   感怀  安知浮云外 日月不运行  苦雨 见张为 主客图   
闻笛:岧峣试一临 虏骑附城阴 不辨风尘色 安知天地心 营开边月近 战苦阵云深 旦夕更楼上 遥闻横笛音  
夜渡江:舟人自相报 落日下芳潭 夜火连淮市 春风满客帆 水穷沧海畔 路尽小山南 且喜乡园近 言荣意未甘  
思归，寄东林澈上人:王事纷纷无暇日 浮生冉冉只如云 已为平子归休计 五老岩前必共闻  
答澈公:空山泉落松窗静 闲地草生春日迟 白发渐多身未退 依依常在永禅师  
东皇太一词:吉日初斋戒 灵巫穆上皇 焚香布瑶席 鸣佩奠椒浆 缓舞花飞满 清歌水去长 回波送神曲 云雨满潇湘  
大堤行寄万七:大堤行乐处 车马相驰突 岁岁春草生 踏青二三月 王孙挟珠弹 游女矜罗袜 携手今莫同 江花为谁发  
宿扬子津，寄润州长山刘隐士:所思在建业 欲往大江深 日夕望京口 烟波愁我心 心驰茅山洞 目极枫树林 不见少微星 星霜劳夜吟  
秋宵月下有怀:秋空明月悬 光彩露沾湿 惊鹊栖未定 飞萤卷帘入 庭槐寒影疏 邻杵夜声急 佳期旷何许 望望空伫立  
送丁大凤进士赴举，呈张九龄:吾观鹪鹩赋 君负王佐才 惜无金张援 十上空归来 弃置乡园老 翻飞羽翼摧 故人今在位 岐路莫迟回  
送吴悦游韶阳:五色怜凤雏 南飞适鹧鸪 楚人不相识 何处求椅梧 去去日千里 茫茫天一隅 安能与斥鷃 决起但枪榆  
适越留别谯县张主簿、申屠少府:朝乘汴河流 夕次谯县界 幸值西风吹 得与故人会 君学梅福隐 余从伯鸾迈 别后能相思 浮云在吴会  
送陈七赴西军:吾观非常者 碌碌在目前 君负鸿鹄志 蹉跎书剑年 一闻边烽动 万里忽争先 余亦赴京国 何当献凯还  
送从弟邕下第后寻会稽:疾风吹征帆 倏尔向空没 千里在俄顷 三江坐超忽 向来共欢娱 日夕成楚越 落羽更分飞 谁能不惊骨  
送辛大之鄂渚不及:送君不相见 日暮独愁绪 江上空裴回 天边迷处所 郡邑经樊邓 山河入嵩汝 蒲轮去渐遥 石径徒延伫  
江上别流人:以我越乡客 逢君谪居者 分飞黄鹤楼 流落苍梧野 驿使乘云去 征帆沿溜下 不知从此分 还袂何时把  
与王昌龄宴王道士房:归来卧青山 常梦游清都 漆园有傲吏 惠好在招呼 书幌神仙箓 画屏山海图 酌霞复对此 宛似入蓬壶  
岘潭作:石潭傍隈隩 沙岸晓夤缘 试垂竹竿钓 果得槎头鳊 美人骋金错 纤手脍红鲜 因谢陆内史 莼羹何足传  
宿业师山房，期丁大不至:夕阳度西岭 群壑倏已暝 松月生夜凉 风泉满清听 樵人归欲尽 烟鸟栖初定 之子期宿来 孤琴候萝径  
耶溪泛舟:落景馀清辉 轻桡弄溪渚 澄明爱水物 临泛何容与 白首垂钓翁 新妆浣纱女 相看似相识 脉脉不得语  
万山潭作:垂钓坐盘石 水清心亦闲 鱼行潭树下 猿挂岛藤间 游女昔解佩 传闻于此山 求之不可得 沿月棹歌还  
洗然弟竹亭:吾与二三子 平生结交深 俱怀鸿鹄志 昔有鶺鴒心 逸气假毫翰 清风在竹林 达是酒中趣 琴上偶然音  
采樵作:采樵人深山 山深树重叠 桥崩卧槎拥 路险垂藤接 日落伴将稀 山风拂萝衣 长歌负轻策 平野望烟归  
岁暮海上作:仲尼既云殁 余亦浮于海 昏见斗柄回 方知岁星改 虚舟任所适 垂钓非有待 为问乘槎人 沧洲复谁在  
听郑五愔弹琴:阮籍推名饮 清风满竹林 半酣下衫袖 拂拭龙唇琴 一杯弹一曲 不觉夕阳沉 予意在山水 闻之谐夙心  
同张明府清镜叹:妾有盘龙镜 清光常昼发 自从生尘埃 有若雾中月 愁来试取照 坐叹生白发 寄语边塞人 如何久离别  
早梅:园中有早梅 年例犯寒开 少妇曾攀折 将归插镜台 犹言看不足 更欲剪刀裁  
清明即事:帝里重清明 人心自愁思 车声上路合 柳色东城翠 花落草齐生 莺飞蝶双戏 空堂坐相忆 酌茗聊代醉  
和张丞相春朝对雪:迎气当春至 承恩喜雪来 润从河汉下 花逼艳阳开 不睹丰年瑞 焉知燮理才 撒盐如可拟 愿糁和羹梅  
和张明府登鹿门作:忽示登高作 能宽旅寓情 弦歌既多暇 山水思微清 草得风光动 虹因雨气成 谬承巴里和 非敢应同声  
和张二自穰县还途中遇雪:风吹沙海雪 渐作柳园春 宛转随香骑 轻盈伴玉人 歌疑郢中客 态比洛川神 今日南归楚 双飞似入秦  
和贾主簿弁九日登岘山:楚万重阳日 群公赏宴来 共乘休沐暇 同醉菊花杯 逸思高秋发 欢情落景催 国人咸寡和 遥愧洛阳才  
望洞庭湖，赠张丞相（一作临洞庭）:八月湖水平 涵虚混太清 气蒸云梦泽 波撼岳阳城 欲济无舟楫 端居耻圣明 坐观垂钓者 空有羡鱼情  
赠道士参寥:蜀琴久不弄 玉匣细尘生 丝脆弦将断 金徽色尚荣 知音徒自惜 聋俗本相轻 不遇钟期听 谁知鸾凤声  
京还赠张（一作王）维:拂衣何处去 高枕南山南 欲徇五斗禄 其如七不堪 早朝非晚起 束带异抽簪 因向智者说 游鱼思旧潭  
题李十四庄，兼赠綦毋校书:闻君息阴地 东郭柳林间 左右瀍涧水 门庭缑氏山 抱琴来取醉 垂钓坐乘闲 归客莫相待 寻源殊未还  
九日龙沙作，寄刘大昚虚:龙沙豫章北 九日挂帆过 风俗因时见 湖山发兴多 客中谁送酒 棹里自成歌 歌竟乘流去 滔滔任夕波  
寄赵正字:正字芸香阁 幽人竹素园 经过宛如昨 归卧寂无喧 高鸟能择木 羝羊漫触藩 物情今已见 从此愿忘言  
洞庭湖寄阎九:洞庭秋正阔 余欲泛归船 莫辨荆吴地 唯馀水共天 渺瀰江树没 合沓海潮连 迟尔为舟楫 相将济巨川  
秦中感秋，寄远上人（一作崔国辅诗）:一丘常欲卧 三径苦无资 北土非吾愿 东林怀我师 黄金然桂尽 壮志逐年衰 日夕凉风至 闻蝉但益悲  
宿永嘉江，寄山阴崔少府国辅:我行穷水国 君使入京华 相去日千里 孤帆天一涯 卧闻海潮至 起视江月斜 借问同舟客 何时到永嘉  
上巳洛中寄王九迥（一作王迥十九）:卜洛成周地 浮杯上巳筵 斗鸡寒食下 走马射堂前 垂柳金堤合 平沙翠幕连 不知王逸少 何处会群贤  
闻裴侍御朏自襄州司户除豫州司户，因以投寄:故人荆府掾 尚有柏台威 移职自樊衍 芳声闻帝畿 昔余卧林巷 载酒过柴扉 松菊无时赏 乡园欲懒归  
江上寄山阴崔少府国辅:春堤杨柳发 忆与故人期 草木本无意 荣枯自有时 山阴定远近 江上日相思 不及兰亭会 空吟祓禊诗  
夜泊庐江，闻故人在东寺，以诗寄之:江路经庐阜 松门入虎溪 闻君寻寂乐 清夜宿招提 石镜山精怯 禅枝怖鸽栖 一灯如悟道 为照客心迷  
宿桐庐江，寄广陵旧游:山暝闻猿愁 沧江急夜流 风鸣两岸叶 月照一孤舟 建德非吾土 维扬忆旧游 还将两行泪 遥寄海西头  
南还舟中寄袁太祝:沿溯非便习 风波厌苦辛 忽闻迁谷鸟 来报五陵春 岭北回征帆 巴东问故人 桃源何处是 游子正迷津  
东陂遇雨，率尔贻谢南池:田家春事起 丁壮就东陂 殷殷雷声作 森森雨足垂 海虹晴始见 河柳润初移 予意在耕凿 因君问土宜  
行至汝坟寄卢征君:行乏憩予驾 依然见汝坟 洛川方罢雪 嵩嶂有残云 曳曳半空里 明明五色分 聊题一时兴 因寄卢征君  
寄天台道士:海上求仙客 三山望几时 焚香宿华顶 裛露采灵芝 屡蹑莓苔滑 将寻汗漫期 倘因松子去 长与世人辞  
唐城馆中早发，寄杨使君:犯霜驱晓驾 数里见唐城 旅馆归心逼 荒村客思盈 访人留后信 策蹇赴前程 欲识离魂断 长空听雁声  
涧南即事，贻皎上人:弊庐在郭外 素产惟田园 左右林野旷 不闻朝市喧 钓竿垂北涧 樵唱入南轩 书取幽栖事 将寻静者论  
重酬李少府见赠:养疾衡檐下 由来浩气真 五行将禁火 十步任寻春 致敬惟桑梓 邀欢即主人 回看后凋色 青翠有松筠  
九日怀襄阳:去国似如昨 倏然经杪秋 岘山不可见 风景令人愁 谁采篱下菊 应闲池上楼 宜城多美酒 归与葛强游  
初出关旅亭夜坐，怀王大校书:向夕槐烟起 葱茏池馆曛 客中无偶坐 关外惜离群 烛至萤光灭 荷枯雨滴闻 永怀芸阁友 寂寞滞扬云  
人日登南阳驿门亭子，怀汉川诸友:朝来登陟处 不似艳阳时 异县殊风物 羁怀多所思 剪花惊岁早 看柳讶春迟 未有南飞雁 裁书欲寄谁  
早寒江上有怀（一作江上思归）:木落雁南度 北风江上寒 我家襄水上 遥隔楚云端 乡泪客中尽 孤帆天际看 迷津欲有问 平海夕漫漫  
闲园怀苏子:林园虽少事 幽独自多违 向夕开帘坐 庭阴落景微 鸟过烟树宿 萤傍水轩飞 感念同怀子 京华去不归  
同卢明府饯张郎中除义王府司马，海园作:上国山河列 贤王邸第开 故人分职去 潘令宠行来 冠盖趋梁苑 江湘失楚材 豫愁轩骑动 宾客散池台  
送张子容进士赴举:夕曛山照灭 送客出柴门 惆怅野中别 殷勤岐路言 茂林予偃息 乔木尔飞翻 无使谷风诮 须令友道存  
送张参明经举，兼向泾州觐省:十五彩衣年 承欢慈母前 孝廉因岁贡 怀橘向秦川 四座推文举 中郎许仲宣 泛舟江上别 谁不仰神仙  
送张祥之房陵:我家南渡头 惯习野人舟 日夕弄清浅 林湍逆上流 山河据形胜 天地生豪酋 君意在利往 知音期自投  
送吴宣从事（一作送苏六从军）:才有幕中士 宁无塞上勋 汉兵将灭虏 王粲始从军 旌旆边庭去 山川地脉分 平生一匕首 感激赠夫君  
送桓子之郢成礼:闻君驰彩骑 躞蹀指南荆 为结潘杨好 言过鄢郢城 摽梅诗有赠 羔雁礼将行 今夜神仙女 应来感梦情  
留别王侍御维:寂寂竟何待 朝朝空自归 欲寻芳草去 惜与故人违 当路谁相假 知音世所稀 只应守索寞 还掩故园扉  
早春润州送从弟还乡:兄弟游吴国 庭闱恋楚关 已多新岁感 更饯白眉还 归泛西江水 离筵北固山 乡园欲有赠 梅柳著先攀  
岘山饯房琯、崔宗之:贵贱平生隔 轩车是日来 青阳一觏止 云路豁然开 祖道衣冠列 分亭驿骑催 方期九日聚 还待二星回  
送谢录事之越:清旦江天迥 凉风西北吹 白云向吴会 征帆亦相随 想到耶溪日 应探禹穴奇 仙书倘相示 予在此山陲  
洛中送奚三还扬州:水国无边际 舟行共使风 羡君从此去 朝夕见乡中 予亦离家久 南归恨不同 音书若有问 江上会相逢  
送告八从军:男儿一片气 何必五车书 好勇方过我 多才便起予 运筹将入幕 养拙就闲居 正待功名遂 从君继两疏  
送元公之鄂渚，寻观主张骖鸾:桃花春水涨 之子忽乘流 岘首辞蛟浦 江中问鹤楼 赠君青竹杖 送尔白蘋洲 应是神仙子 相期汗漫游  
送王五昆季省觐:公子恋庭闱 劳歌涉海涯 水乘舟楫去 亲望老莱归 斜日催乌鸟 清江照彩衣 平生急难意 遥仰鶺鴒飞  
送崔遏:片玉来夸楚 治中作主人 江山增润色 词赋动阳春 别馆当虚敞 离情任吐伸 因声两京旧 谁念卧漳滨  
送卢少府使入秦:楚关望秦国 相去千里馀 州县勤王事 山河转使车 祖筵江上列 离恨别前书 愿及芳年赏 娇莺二月初  
送袁十岭南寻弟:早闻牛渚咏 今见鶺鴒心 羽翼嗟零落 悲鸣别故林 苍梧白云远 烟水洞庭深 万里独飞去 南风迟尔音  
永嘉别张子容:旧国余归楚 新年子北征 挂帆愁海路 分手恋朋情 日夕故园意 汀洲春草生 何时一杯酒 重与季鹰倾  
东京留别诸公（一题作京还别新丰诸友）:吾道昧所适 驱车还向东 主人开旧馆 留客醉新丰 树绕温泉绿 尘遮晚日红 拂衣从此去 高步蹑华嵩  
送袁太祝尉豫章:何幸遇休明 观光来上京 相逢武陵客 独送豫章行 随牒牵黄绶 离群会墨卿 江南佳丽地 山水旧难名  
都下送辛大之鄂:南国辛居士 言归旧竹林 未逢调鼎用 徒有济川心 予亦忘机者 田园在汉阴 因君故乡去 遥寄式微吟  
送席大:惜尔怀其宝 迷邦倦客游 江山历全楚 河洛越成周 道路疲千里 乡园老一丘 知君命不偶 同病亦同忧  
送贾升主簿之荆府:奉使推能者 勤王不暂闲 观风随按察 乘骑度荆关 送别登何处 开筵旧岘山 征轩明日远 空望郢门间  
送王大校书:导漾自 冢 东流为汉川 维桑君有意 解缆我开筵 云雨从兹别 林端意渺然 尺书能不吝 时望鲤鱼传  
游江西留别富阳裴、刘二少府:西上游江西 临流恨解携 千山叠成嶂 万水泻为溪 石浅流难溯 藤长险易跻 谁怜问津者 岁晏此中迷  
广陵别薛八（一题作送友东归）:士有不得志 栖栖吴楚间 广陵相遇罢 彭蠡泛舟还 樯出江中树 波连海上山 风帆明日远 何处更追攀  
送洗然弟进士举:献策金门去 承欢彩服违 以吾一日长 念尔聚星稀 昏定须温席 寒多未授衣 桂枝如已擢 早逐雁南飞  
崔明府宅夜观妓:白日既云暮 朱颜亦已酡 画堂初点烛 金幌半垂罗 长袖平阳曲 新声子夜歌 从来惯留客 兹夕为谁多  
同卢明府早秋宴张郎中海亭:侧听弦歌宰 文书游夏徒 故园欣赏竹 为邑幸来苏 华省曾联事 仙舟复与俱 欲知临泛久 荷露渐成珠  
卢明府早秋宴张郎中海园即事，得秋字（一作卢象诗）:邑有弦歌宰 翔鸾狎野鸥 眷言华省旧 暂拂海池游 郁岛藏深竹 前溪对舞楼 更闻书即事 云物是清秋  
宴荣二山池（一题作宴荣山人池亭）:甲第开金穴 荣期乐自多 枥嘶支遁马 池养右军鹅 竹引携琴入 花邀载酒过 山公来取醉 时唱接罒離歌  
夏日与崔二十一同集卫明府宅（一作宴卫明府宅遇北使）:言避一时暑 池亭五月开 喜逢金马客 同饮玉人杯 舞鹤乘轩至 游鱼拥钓来 座中殊未起 箫管莫相催  
清明日宴梅道士房:林卧愁春尽 开轩览物华 忽逢青鸟使 邀入赤松家 丹灶初开火 仙桃正落花 童颜若可驻 何惜醉流霞  
寒夜张明府宅宴:瑞雪初盈尺 寒宵始半更 列筵邀酒伴 刻烛限诗成 香炭金炉暖 娇弦玉指清 醉来方欲卧 不觉晓鸡鸣  
宴张别驾新斋:世业传珪组 江城佐股肱 高斋征学问 虚薄滥先登 讲论陪诸子 文章得旧朋 士元多赏激 衰病恨无能  
与诸子登岘山:人事有代谢 往来成古今 江山留胜迹 我辈复登临 水落鱼梁浅 天寒梦泽深 羊公碑字在 读罢泪沾襟  
与杭州薛司户登樟亭楼作:水楼一登眺 半出青林高 帟幕英僚敞 芳筵下客叨 山藏伯禹穴 城压伍胥涛 今日观溟涨 垂纶学钓鳌  
寻天台山:吾友太乙子 餐霞卧赤城 欲寻华顶去 不惮恶溪名 歇马凭云宿 扬帆截海行 高高翠微里 遥见石梁横  
同曹三御史行泛湖归越:秋入诗人意 巴歌和者稀 泛湖同逸旅 吟会是思归 白简徒推荐 沧洲已拂衣 杳冥云外去 谁不羡鸿飞  
晚泊浔阳望庐山:挂席几千里 名山都未逢 泊舟浔阳郭 始见香炉峰 尝读远公传 永怀尘外踪 东林精舍近 日暮但闻钟  
陪张丞相登嵩阳楼:独步人何在 嵩阳有故楼 岁寒问耆旧 行县拥诸侯 林莽北弥望 沮漳东会流 客中遇知己 无复越乡忧  
武陵泛舟:武陵川路狭 前棹入花林 莫测幽源里 仙家信几深 水回青嶂合 云度绿溪阴 坐听闲猿啸 弥清尘外心  
与颜钱塘登障楼望潮作:百里闻雷震 鸣弦暂辍弹 府中连骑出 江上待潮观 照日秋云迥 浮天渤澥宽 惊涛来似雪 一坐凛生寒  
姚开府山池:主人新邸第 相国旧池台 馆是招贤辟 楼因教舞开 轩车人已散 箫管凤初来 今日龙门下 谁知文举才  
夏日浮舟过陈大水亭（一作浮舟过滕逸人别业）:水亭凉气多 闲棹晚来过 涧影见松竹 潭香闻芰荷 野童扶醉舞 山鸟助酣歌 幽赏未云遍 烟光奈夕何  
与白明府游江:故人来自远 邑宰复初临 执手恨为别 同舟无异心 沿洄洲渚趣 演漾弦歌音 谁识躬耕者 年年梁甫吟  
游凤林寺西岭:共喜年华好 来游水石间 烟容开远树 春色满幽山 壶酒朋情洽 琴歌野兴闲 莫愁归路暝 招月伴人还  
秋日陪李侍御渡松滋江:南纪西江阔 皇华御史雄 截流宁假楫 挂席自生风 僚寀争攀鹢 鱼龙亦避骢 坐听白雪唱 翻入棹歌中  
陪独孤使君同与萧员外证登万山亭:万山青嶂曲 千骑使君游 神女鸣环佩 仙郎接献酬 遍观云梦野 自爱江城楼 何必东南守 空传沈隐侯  
秋登张明府海亭:海亭秋日望 委曲见江山 染翰聊题壁 倾壶一解颜 歌逢彭泽令 归赏故园间 予亦将琴史 栖迟共取闲  
临涣裴明府席遇张十一、房六:河县柳林边 河桥晚泊船 文叨才子会 官喜故人连 笑语同今夕 轻肥异往年 晨风理归棹 吴楚各依然  
梅道士水亭:傲吏非凡吏 名流即道流 隐居不可见 高论莫能酬 水接仙源近 山藏鬼谷幽 再来迷处所 花下问渔舟  
游景空寺兰若:龙象经行处 山腰度石关 屡迷青嶂合 时爱绿萝闲 宴息花林下 高谈竹屿间 寥寥隔尘事 疑是入鸡山  
陪李侍御访聪上人禅居（一作陪柏台友访聪上人）:欣逢柏台友 共谒聪公禅 石室无人到 绳床见虎眠 阴崖常抱雪 枯涧为生泉 出处虽云异 同欢在法筵  
游精思观回，王白云在后:出谷未停午 到家日已曛 回瞻下山路 但见牛羊群 樵子暗相失 草虫寒不闻 衡门犹未掩 伫立望夫君  
夏日辨玉法师茅斋:夏日茅斋里 无风坐亦凉 竹林深笋穊 藤架引梢长 燕觅巢窠处 蜂来造蜜房 物华皆可玩 花蕊四时芳  
与张折冲游耆闍寺:释子弥天秀 将军武库才 横行塞北尽 独步汉南来 贝叶传金口 山楼作赋开 因君振嘉藻 江楚气雄哉  
游精思，题观主山房:误入桃源里 初怜竹径深 方知仙子宅 未有世人寻 舞鹤过闲砌 飞猿啸密林 渐通玄妙理 深得坐忘心  
宿立公房:支遁初求道 深公笑买山 何如石岩趣 自入户庭间 苔涧春泉满 萝轩夜月闲 能令许玄度 吟卧不知还  
寻陈逸人故居:人事一朝尽 荒芜三径休 始闻漳浦卧 奄作岱宗游 池水犹含墨 风云已落秋 今宵泉壑里 何处觅藏舟  
寻梅道士（一作寻梅道士张山人）:彭泽先生柳 山阴道士鹅 我来从所好 停策汉阴多 重以观鱼乐 因之鼓枻歌 崔徐迹未朽 千载揖清波  
陪姚使君题惠上人房:带雪梅初暖 含烟柳尚青 来窥童子偈 得听法王经 会理知无我 观空厌有形 迷心应觉悟 客思未遑宁  
晚春题远上人南亭:给园支遁隐 虚寂养身和 春晚群木秀 间关黄鸟歌 林栖居士竹 池养右军鹅 炎月北窗下 清风期再过  
题大禹寺义公禅房:义公习禅处 结构依空林 户外一峰秀 阶前群壑深 夕阳连雨足 空翠落庭阴 看取莲花净 应知不染心  
寻白鹤岩张子容隐居:白鹤青岩半 幽人有隐居 阶庭空水石 林壑罢樵渔 岁月青松老 风霜苦竹疏 睹兹怀旧业 回策返吾庐  
题融公兰若（一作题容山主兰若）:精舍买金开 流泉绕砌回 芰荷薰讲席 松柏映香台 法雨晴飞去 天花昼下来 谈玄殊未已 归骑夕阳催  
过景空寺故融公兰若（或作过潜上人旧房、悼正弘禅师）:池上青莲宇 林间白马泉 故人成异物 过客独潸然 既礼新松塔 还寻旧石筵 平生竹如意 犹挂草堂前  
题张野人园庐:与君园庐并 微尚颇亦同 耕钓方自逸 壶觞趣不空 门无俗士驾 人有上皇风 何处先贤传 惟称庞德公  
李少府与杨九再来:弱岁早登龙 今来喜再逢 如何春月柳 犹忆岁寒松 烟火临寒食 笙歌达曙钟 喧喧斗鸡道 行乐羡朋从  
寻张五回夜园作:闻就庞公隐 移居近洞湖 兴来林是竹 归卧谷名愚 挂席樵风便 开轩琴月孤 岁寒何用赏 霜落故园芜  
裴司士、员司户见寻（一题作裴司士见访）:府僚能枉驾 家酝复新开 落日池上酌 清风松下来 厨人具鸡黍 稚子摘杨梅 谁道山公醉 犹能骑马回  
春中喜王九相寻（一题作晚春）:二月湖水清 家家春鸟鸣 林花扫更落 径草踏还生 酒伴来相命 开尊共解酲 当杯已入手 歌妓莫停声  
李氏园林卧疾:我爱陶家趣 园林无俗情 春雷百卉坼 寒食四邻清 伏枕嗟公干 归山羡子平 年年白社客 空滞洛阳城  
过故人庄:故人具鸡黍 邀我至田家 绿树村边合 青山郭外斜 开筵面场圃 把酒话桑麻 待到重阳日 还来就菊花  
张七及辛大见寻南亭醉作（一作张七及辛大见访）:山公能饮酒 居士好弹筝 世外交初得 林中契已并 纳凉风飒至 逃暑日将倾 便就南亭里 馀尊惜解酲  
岁暮归南山（一题作归故园作，一作归终南山）:北阙休上书 南山归敝庐 不才明主弃 多病故人疏 白发催年老 青阳逼岁除 永怀愁不寐 松月夜窗虚  
南山下与老圃期种瓜:樵牧南山近 林闾北郭赊 先人留素业 老圃作邻家 不种千株橘 惟资五色瓜 邵平能就我 开径剪蓬麻  
溯江至武昌:家本洞湖上 岁时归思催 客心徒欲速 江路苦邅回 残冻因风解 新正度腊开 行看武昌柳 仿佛映楼台  
舟中晓望:挂席东南望 青山水国遥 舳舻争利涉 来往接风潮 问我今何去 天台访石桥 坐看霞色晓 疑是赤城标  
自洛之越:皇皇三十载 书剑两无成 山水寻吴越 风尘厌洛京 扁舟泛湖海 长揖谢公卿 且乐杯中物 谁论世上名  
途中遇晴:已失巴陵雨 犹逢蜀坂泥 天开斜景遍 山出晚云低 馀湿犹沾草 残流尚入溪 今宵有明月 乡思远凄凄  
归至郢中:远游经海峤 返棹归山阿 日夕见乔木 乡关在伐柯 愁随江路尽 喜入郢门多 左右看桑土 依然即匪他  
夕次蔡阳馆:日暮马行疾 城荒人住稀 听歌知近楚 投馆忽如归 鲁堰田畴广 章陵气色微 明朝拜嘉庆 须著老莱衣  
他乡七夕:他乡逢七夕 旅馆益羁愁 不见穿针妇 空怀故国楼 绪风初减热 新月始临秋 谁忍窥河汉 迢迢问斗牛  
夜泊牛渚，趁薛八船不及:星罗牛渚夕 风退鹢舟迟 浦溆尝同宿 烟波忽间之 榜歌空里失 船火望中疑 明发泛潮海 茫茫何处期  
晓入南山:瘴气晓氛氲 南山复水云 鲲飞今始见 鸟坠旧来闻 地接长沙近 江从汨渚分 贾生曾吊屈 予亦痛斯文  
夜渡湘水（一作崔国辅诗）:客舟贪利涉 暗里渡湘川 露气闻芳杜 歌声识采莲 榜人投岸火 渔子宿潭烟 行侣时相问 浔阳何处边  
赴京途中遇雪:迢递秦京道 苍茫岁暮天 穷阴连晦朔 积雪满山川 落雁迷沙渚 饥乌集野田 客愁空伫立 不见有人烟  
途次望乡:客行愁落日 乡思重相催 况在他山外 天寒夕鸟来 雪深迷郢路 云暗失阳台 可叹凄惶子 高歌谁为媒  
永嘉上浦馆逢张八子容（一题作永嘉浦逢张子容客卿）:逆旅相逢处 江村日暮时 众山遥对酒 孤屿共题诗 廨宇邻蛟室 人烟接岛夷 乡园万馀里 失路一相悲  
宿武阳即事（一作宿武阳川）:川暗夕阳尽 孤舟泊岸初 岭猿相叫啸 潭嶂似空虚 就枕灭明烛 扣舷闻夜渔 鸡鸣问何处 人物是秦馀  
渡扬子江:桂楫中流望 京江两畔明 林开扬子驿 山出润州城 海尽边阴静 江寒朔吹生 更闻枫叶下 淅沥度秋声  
田家元日:昨夜斗回北 今朝岁起东 我年已强仕 无禄尚忧农 桑野就耕父 荷锄随牧童 田家占气候 共说此年丰  
九日得新字:初九未成旬 重阳即此晨 登高闻古事 载酒访幽人 落帽恣欢饮 授衣同试新 茱萸正可佩 折取寄情亲  
除夜乐城逢张少府:云海泛瓯闽 风潮泊岛滨 何知岁除夜 得见故乡亲 余是乘槎客 君为失路人 平生复能几 一别十馀春  
岁除夜会乐城张少府宅:畴昔通家好 相知无间然 续明催画烛 守岁接长筵 旧曲梅花唱 新正柏酒传 客行随处乐 不见度年年  
寒夜:闺夕绮窗闭 佳人罢缝衣 理琴开宝匣 就枕卧重帏 夜久灯花落 薰笼香气微 锦衾重自暖 遮莫晓霜飞  
赋得盈盈楼上女:夫婿久离别 青楼空望归 妆成卷帘坐 愁思懒缝衣 燕子家家入 杨花处处飞 空床难独守 谁为报金徽  
春意（一题作春怨）:佳人能画眉 妆罢出帘帷 照水空自爱 折花将遗谁 春情多艳逸 春意倍相思 愁心极杨柳 一种乱如丝  
闺情:一别隔炎凉 君衣忘短长 裁缝无处等 以意忖情量 畏瘦疑伤窄 防寒更厚装 半啼封裹了 知欲寄谁将  
美人分香:艳色本倾城 分香更有情 髻鬟垂欲解 眉黛拂能轻 舞学平阳态 歌翻子夜声 春风狭斜道 含笑待逢迎  
伤岘山云表观主:少小学书剑 秦吴多岁年 归来一登眺 陵谷尚依然 岂意餐霞客 溘随朝露先 因之问闾里 把臂几人全  
题梧州陈司马山斋（一作宋之问诗）:南国无霜霰 连年对物华 青林暗换叶 红蕊亦开花 春去无山鸟 秋来见海槎 流芳虽可悦 会自泣长沙  
岁除夜有怀（一题作除夜）:迢递三巴路 羁危万里身 乱山残雪夜 孤烛异乡人 渐与骨肉远 转于奴仆亲 那堪正飘泊 来日岁华新  
醉后赠马四:四海重然诺 吾尝闻白眉 秦城游侠客 相得半酣时  
赠王九:日暮田家远 山中勿久淹 归人须早去 稚子望陶潜  
登岘山亭，寄晋陵张少府:岘首风湍急 云帆若鸟飞 凭轩试一问 张翰欲来归  
送朱大入秦:游人武陵去 宝剑直千金 分手脱相赠 平生一片心  
送友人之京:君登青云去 予望青山归 云山从此别 泪湿薜萝衣  
送张郎中迁京:碧溪常共赏 朱邸忽迁荣 豫有相思意 闻君琴上声  
同张将蓟门观灯:异俗非乡俗 新年改故年 蓟门看火树 疑是烛龙燃  
张郎中梅园中:绮席铺兰杜 珠盘折芰荷 故园留不住 应是恋弦歌  
北涧泛舟:北涧流恒满 浮舟触处通 沿洄自有趣 何必五湖中  
春晓:春眠不觉晓 处处闻啼鸟 夜来风雨声 花落知多少  
洛中访袁拾遗不遇:洛阳访才子 江岭作流人 闻说梅花早 何如北地春  
寻菊花潭主人不遇:行至菊花潭 村西日已斜 主人登高去 鸡犬空在家  
檀溪寻故人（一题作檀溪寻古）:花伴成龙竹 池分跃马溪 田园人不见 疑向洞中栖  
扬子津望京口:北固临京口 夷山近海滨 江风白浪起 愁杀渡头人  
同储十二洛阳道中作:珠弹繁华子 金羁游侠人 酒酣白日暮 走马入红尘  
初下浙江舟中口号:八月观潮罢 三江越海浔 回瞻魏阙路 空复子牟心  
宿建德江:移舟泊烟渚 日暮客愁新 野旷天低树 江清月近人  
问舟子:向夕问舟子 前程复几多 湾头正堪泊 淮里足风波  
戏题（一作戏赠主人）:客醉眠未起 主人呼解酲 已言鸡黍熟 复道瓮头清  
送新安张少府归秦中（一题作越中送人归秦中）:试登秦岭望秦川 遥忆青门春可怜 仲月送君从此去 瓜时须及邵平田  
送杜十四之江南（一题作送杜晃进士之东吴）:荆吴相接水为乡 君去春江正淼茫 日暮征帆何处泊 天涯一望断人肠  
渡浙江问舟中人（一题作济江问同舟人。一作崔国辅诗）:潮落江平未有风 扁舟共济与君同 时时引领望天末 何处青山是越中  
初秋:不觉初秋夜渐长 清风习习重凄凉 炎炎暑退茅斋静 阶下丛莎有露光  
过融上人兰若:山头禅室挂僧衣 窗外无人水鸟飞 黄昏半在下山路 却听泉声恋翠微  
句:微云淡河汉 疏雨滴梧桐 逐逐怀良驭 萧萧顾乐鸣   省试骐骥长鸣  诗见 丹阳集   
乌夜啼:黄云城边乌欲栖 归飞哑哑枝上啼 机中织锦秦川女 碧纱如烟隔窗语 停梭怅然忆远人 独宿孤房泪如雨  
野田黄雀行:游莫逐炎洲翠 栖莫近吴宫燕 吴宫火起焚巢窠 炎洲逐翠遭网罗 萧条两翅蓬蒿下 纵有鹰鹯奈若何  
荆州歌:白帝城边足风波 瞿塘五月谁敢过 荆州麦熟茧成蛾 缲丝忆君头绪多 拨谷飞鸣奈妾何  
相逢行:相逢红尘内 高揖黄金鞭 万户垂杨里 君家阿那边  
结袜子:燕南壮士吴门豪 筑中置铅鱼隐刀 感君恩重许君命 太山一掷轻鸿毛  
玉阶怨:玉阶生白露 夜久侵罗袜 却下水晶帘 玲珑望秋月  
大堤曲:汉水临襄阳 花开大堤暖 佳期大堤下 泪向南云满 春风无复情 吹我梦魂散 不见眼中人 天长音信断  
洛阳陌:白玉谁家郎 回车渡天津 看花东陌上 惊动洛阳人  
千里思:李陵没胡沙 苏武还汉家 迢迢五原关 朔雪乱边花 一去隔绝国 思归但长嗟 鸿雁向西北 因书报天涯  
树中草:鸟衔野田草 误入枯桑里 客土植危根 逢春犹不死 草木虽无情 因依尚可生 如何同枝叶 各自有枯荣  
拟古:融融白玉辉 映我青蛾眉 宝镜似空水 落花如风吹 出门望帝子 荡漾不可期 安得黄鹤羽 一报佳人知  
折杨柳:垂杨拂绿水 摇艳东风年 花明玉关雪 叶暖金窗烟 美人结长想 对此心凄然 攀条折春色 远寄龙庭前  
少年子:青云年少子 挟弹章台左 鞍马四边开 突如流星过 金丸落飞鸟 夜入琼楼卧 夷齐是何人 独守西山饿  
紫骝马:紫骝行且嘶 双翻碧玉蹄 临流不肯渡 似惜锦障泥 白雪关山远 黄云海戍迷 挥鞭万里去 安得念春闺  
白鼻騧:银鞍白鼻騧 绿地障泥锦 细雨春风花落时 挥鞭直就胡姬饮  
沐浴子:沐芳莫弹冠 浴兰莫振衣 处世忌太洁 至人贵藏晖 沧浪有钓叟 吾与尔同归  
高句骊:金花折风帽 白马小迟回 翩翩舞广袖 似鸟海东来  
舍利弗:金绳界宝地 珍木荫瑶池 云间妙音奏 天际法蠡吹  
静夜思:床前明月光 疑是地上霜 举头望明月 低头思故乡  
渌水曲:渌水明秋月 南湖采白蘋 荷花娇欲语 愁杀荡舟人  
凤凰曲:嬴女吹玉箫 吟弄天上春 青鸾不独去 更有携手人 影灭彩云断 遗声落西秦  
凤台曲:尝闻秦帝女 传得凤凰声 是日逢仙子 当时别有情 人吹彩箫去 天借绿云迎 曲在身不返 空馀弄玉名  
从军行:从军玉门道 逐虏金微山 笛奏梅花曲 刀开明月环 鼓声鸣海上 兵气拥云间 愿斩单于首 长驱静铁关  
秋思:春阳如昨日 碧树鸣黄鹂 芜然蕙草暮 飒尔凉风吹 天秋木叶下 月冷莎鸡悲 坐愁群芳歇 白露凋华滋  
春思:燕草如碧丝 秦桑低绿枝 当君怀归日 是妾断肠时 春风不相识 何事入罗帏  
秋思:燕支黄叶落 妾望自登台 海上碧云断 单于秋色来 胡兵沙塞合 汉使玉关回 征客无归日 空悲蕙草摧  
子夜吴歌。春歌（一作子夜四时歌）:秦地罗敷女 采桑绿水边 素手青条上 红妆白日鲜 蚕饥妾欲去 五马莫留连  
子夜吴歌。夏歌:镜湖三百里 菡萏发荷花 五月西施采 人看隘若耶 回舟不待月 归去越王家  
子夜吴歌。秋歌:长安一片月 万户捣衣声 秋风吹不尽 总是玉关情 何日平胡虏 良人罢远征  
子夜吴歌。冬歌:明朝驿使发 一夜絮征袍 素手抽针冷 那堪把剪刀 裁缝寄远道 几日到临洮  
估客行:海客乘天风 将船远行役 譬如云中鸟 一去无踪迹  
峨眉山月歌:峨眉山月半轮秋 影入平羌江水流 夜发清溪向三峡 思君不见下渝州  
玉真仙人词:玉真之仙人 时往太华峰 清晨鸣天鼓 飙欻腾双龙 弄电不辍手 行云本无踪 几时入少室 王母应相逢  
清溪行（一作宣州清溪）:清溪清我心 水色异诸水 借问新安江 见底何如此 人行明镜中 鸟度屏风里 向晚猩猩啼 空悲远游子  
临路歌:大鹏飞兮振八裔 中天摧兮力不济 馀风激兮万世 游扶桑兮挂石袂 后人得之传此 仲尼亡兮谁为出涕  
历阳壮士勤将军名思齐歌:太古历阳郡 化为洪川在 江山犹郁盘 龙虎秘光彩 蓄泄数千载 风云何霮雨对 特生勤将军 神力百夫倍  
赠孟浩然:吾爱孟夫子 风流天下闻 红颜弃轩冕 白首卧松云 醉月频中圣 迷花不事君 高山安可仰 徒此揖清芬  
淮海对雪赠傅霭（一作淮南对雪赠孟浩然）:朔雪落吴天 从风渡溟渤 海树成阳春 江沙浩明月 兴从剡溪起 思绕梁园发 寄君郢中歌 曲罢心断绝  
赠任城卢主簿:海鸟知天风 窜身鲁门东 临觞不能饮 矫翼思凌空 钟鼓不为乐 烟霜谁与同 归飞未忍去 流泪谢鸳鸿  
东鲁见狄博通:去年别我向何处 有人传道游江东 谓言挂席度沧海 却来应是无长风  
赠薛校书:我有吴越曲 无人知此音 姑苏成蔓草 麋鹿空悲吟 未夸观涛作 空郁钓鳌心 举手谢东海 虚行归故林  
温泉侍从归逢故人:汉帝长杨苑 夸胡羽猎归 子云叨侍从 献赋有光辉 激赏摇天笔 承恩赐御衣 逢君奏明主 他日共翻飞  
赠崔侍郎:黄河二尺鲤 本在孟津居 点额不成龙 归来伴凡鱼 故人东海客 一见借吹嘘 风涛倘相见 更欲凌昆墟  
赠临洺县令皓弟（时被讼停官）:陶令去彭泽 茫然太古心 大音自成曲 但奏无弦琴 钓水路非远 连鳌意何深 终期龙伯国 与尔相招寻  
赠郭季鹰:河东郭有道 于世若浮云 盛德无我位 清光独映君 耻将鸡并食 长与凤为群 一击九千仞 相期凌紫氛  
赠华州王司士:淮水不绝涛澜高 盛德未泯生英髦 知君先负庙堂器 今日还须赠宝刀  
口号赠征君鸿（此公时被征）:陶令辞彭泽 梁鸿入会稽 我寻高士传 君与古人齐 云卧留丹壑 天书降紫泥 不知杨伯起 早晚向关西  
对雪献从兄虞城宰:昨夜梁园里 弟寒兄不知 庭前看玉树 肠断忆连枝  
赠升州王使君忠臣:六代帝王国 三吴佳丽城 贤人当重寄 天子借高名 巨海一边静 长江万里清 应须救赵策 未肯弃侯嬴  
戏赠郑溧阳:陶令日日醉 不知五柳春 素琴本无弦 漉酒用葛巾 清风北窗下 自谓羲皇人 何时到栗里 一见平生亲  
望九华赠青阳韦仲堪:昔在九江上 遥望九华峰 天河挂绿水 秀出九芙蓉 我欲一挥手 谁人可相从 君为东道主 于此卧云松  
赠卢司户:秋色无远近 出门尽寒山 白云遥相识 待我苍梧间 借问卢耽鹤 西飞几岁还  
赠柳圆:竹实满秋浦 凤来何苦饥 还同月下鹊 三绕未安枝 夫子即琼树 倾柯拂羽仪 怀君恋明德 归去日相思  
闻谢杨儿吟猛虎词，因此有赠:同州隔秋浦 闻吟猛虎词 晨朝来借问 知是谢杨儿  
宿清溪主人:夜到清溪宿 主人碧岩里 檐楹挂星斗 枕席响风水 月落西山时 啾啾夜猿起  
巴陵赠贾舍人:贾生西望忆京华 湘浦南迁莫怨嗟 圣主恩深汉文帝 怜君不遣到长沙  
醉后赠王历阳（历阳，和州也）:书秃千兔毫 诗裁两牛腰 笔踪起龙虎 舞袖拂云霄 双歌二胡姬 更奏远清朝 举酒挑朔雪 从君不相饶  
赠历阳褚司马（时此公为稚子舞，故作是诗）:北堂千万寿 侍奉有光辉 先同稚子舞 更著老莱衣 因为小儿啼 醉倒月下归 人间无此乐 此乐世中稀  
赠钱征君少阳（一作送赵云卿）:白玉一杯酒 绿杨三月时 春风馀几日 两鬓各成丝 秉烛唯须饮 投竿也未迟 如逢渭川猎 犹可帝王师  
赠汪伦（白游泾县桃花潭，村人汪伦常酝美酒以待白）:李白乘舟将欲行 忽闻岸上踏歌声 桃花潭水深千尺 不及汪伦送我情  
秋山寄卫尉张卿及王征君:何以折相赠 白花青桂枝 月华若夜雪 见此令人思 虽然剡溪兴 不异山阴时 明发怀二子 空吟招隐诗  
寄淮南友人:红颜悲旧国 青岁歇芳洲 不待金门诏 空持宝剑游 海云迷驿道 江月隐乡楼 复作淮南客 因逢桂树留  
沙丘城下寄杜甫:我来竟何事 高卧沙丘城 城边有古树 日夕连秋声 鲁酒不可醉 齐歌空复情 思君若汶水 浩荡寄南征  
闻王昌龄左迁龙标，遥有此寄:杨花落尽子规啼 闻道龙标过五溪 我寄愁心与明月 随风直到夜郎西  
题情深树，寄象公:肠断枝上猿 泪添山下樽 白云见我去 亦为我飞翻  
寄当涂赵少府炎:晚登高楼望 木落双江清 寒山饶积翠 秀色连州城 目送楚云尽 心悲胡雁声 相思不可见 回首故人情  
寄王汉阳:南湖秋月白 王宰夜相邀 锦帐郎官醉 罗衣舞女娇 笛声喧沔鄂 歌曲上云霄 别后空愁我 相思一水遥  
望汉阳柳色，寄王宰:汉阳江上柳 望客引东枝 树树花如雪 纷纷乱若丝 春风传我意 草木别前知 寄谢弦歌宰 西来定未迟  
江上寄巴东故人:汉水波浪远 巫山云雨飞 东风吹客梦 西落此中时 觉后思白帝 佳人与我违 瞿塘饶贾客 音信莫令稀  
寄从弟宣州长史昭:尔佐宣州郡 守官清且闲 常夸云月好 邀我敬亭山 五落洞庭叶 三江游未还 相思不可见 叹息损朱颜  
三山望金陵，寄殷淑:三山怀谢脁 水澹望长安 芜没河阳县 秋江正北看 卢龙霜气冷 鳷鹊月光寒 耿耿忆琼树 天涯寄一欢  
夜别张五:吾多张公子 别酌酣高堂 听歌舞银烛 把酒轻罗裳 横笛弄秋月 琵琶弹陌桑 龙泉解锦带 为尔倾千觞  
广陵赠别:玉瓶沽美酒 数里送君还 系马垂杨下 衔杯大道间 天边看渌水 海上见青山 兴罢各分袂 何须醉别颜  
别储邕之剡中:借问剡中道 东南指越乡 舟从广陵去 水入会稽长 竹色溪下绿 荷花镜里香 辞君向天姥 拂石卧秋霜  
口号（一作口号留别金陵诸公）:食出野田美 酒临远水倾 东流若未尽 应见别离情  
金陵酒肆留别:风吹柳花满店香 吴姬压酒唤客尝 金陵子弟来相送 欲行不行各尽觞 请君试问东流水 别意与之谁短长  
金陵白下亭留别:驿亭三杨树 正当白下门 吴烟暝长条 汉水啮古根 向来送行处 回首阻笑言 别后若见之 为余一攀翻  
别东林寺僧:东林送客处 月出白猿啼 笑别庐山远 何烦过虎溪  
留别龚处士:龚子栖闲地 都无人世喧 柳深陶令宅 竹暗辟疆园 我去黄牛峡 遥愁白帝猿 赠君卷葹草 心断竟何言  
赠别郑判官:窜逐勿复哀 惭君问寒灰 浮云本无意 吹落章华台 远别泪空尽 长愁心已摧 二年吟泽畔 憔悴几时回  
黄鹤楼送孟浩然之广陵:故人西辞黄鹤楼 烟花三月下扬州 孤帆远影碧山尽 唯见长江天际流  
渡荆门送别:流远荆门外 来从楚国游 山随平野尽 江入大荒流 月下飞天镜 云生结海楼 仍连故乡水 万里送行舟  
江夏别宋之悌:楚水清若空 遥将碧海通 人分千里外 兴在一杯中 谷鸟吟晴日 江猿啸晚风 平生不下泪 于此泣无穷  
南阳送客:斗酒勿为薄 寸心贵不忘 坐惜故人去 偏令游子伤 离颜怨芳草 春思结垂杨 挥手再三别 临岐空断肠  
送张舍人之江东:张翰江东去 正值秋风时 天清一雁远 海阔孤帆迟 白日行欲暮 沧波杳难期 吴洲如见月 千里幸相思  
送族弟凝之滁求婚崔氏:与尔情不浅 忘筌已得鱼 玉台挂宝镜 持此意何如 坦腹东床下 由来志气疏 遥知向前路 掷果定盈车  
送友人游梅湖:送君游梅湖 应见梅花发 有使寄我来 无令红芳歇 暂行新林浦 定醉金陵月 莫惜一雁书 音尘坐胡越  
送崔十二游天竺寺:还闻天竺寺 梦想怀东越 每年海树霜 桂子落秋月 送君游此地 已属流芳歇 待我来岁行 相随浮溟渤  
送方士赵叟之东平:长桑晓洞视 五藏无全牛 赵叟得秘诀 还从方士游 西过获麟台 为我吊孔丘 念别复怀古 潸然空泪流  
鲁郡尧祠送吴五之琅琊:尧没三千岁 青松古庙存 送行奠桂酒 拜舞清心魂 日色促归人 连歌倒芳樽 马嘶俱醉起 分手更何言  
金乡送韦八之西京:客自长安来 还归长安去 狂风吹我心 西挂咸阳树 此情不可道 此别何时遇 望望不见君 连山起烟雾  
鲁城北郭曲腰桑下送张子还嵩阳:送别枯桑下 凋叶落半空 我行懵道远 尔独知天风 谁念张仲蔚 还依蒿与蓬 何时一杯酒 更与李膺同  
鲁郡东石门送杜二甫:醉别复几日 登临遍池台 何时石门路 重有金樽开 秋波落泗水 海色明徂徕 飞蓬各自远 且尽手中杯  
杭州送裴大泽赴庐州长史:西江天柱远 东越海门深 去割慈亲恋 行忧报国心 好风吹落日 流水引长吟 五月披裘者 应知不取金  
送羽林陶将军:将军出使拥楼船 江上旌旗拂紫烟 万里横戈探虎穴 三杯拔剑舞龙泉 莫道词人无胆气 临行将赠绕朝鞭  
送侄良携二妓赴会稽，戏有此赠:携妓东山去 春光半道催 遥看若桃李 双入镜中开  
送贺宾客归越:镜湖流水漾清波 狂客归舟逸兴多 山阴道士如相见 应写黄庭换白鹅  
送白利从金吾董将军西征:西羌延国讨 白起佐军威 剑决浮云气 弓弯明月辉 马行边草绿 旌卷曙霜飞 抗手凛相顾 寒风生铁衣  
送侯十一:朱亥已击晋 侯嬴尚隐身 时无魏公子 岂贵抱关人 余亦不火食 游梁同在陈 空馀湛卢剑 赠尔托交亲  
奉饯高尊师如贵道士传道箓毕归北海:道隐不可见 灵书藏洞天 吾师四万劫 历世递相传 别杖留青竹 行歌蹑紫烟 离心无远近 长在玉京悬  
送杨山人归嵩山:我有万古宅 嵩阳玉女峰 长留一片月 挂在东溪松 尔去掇仙草 菖蒲花紫茸 岁晚或相访 青天骑白龙  
送范山人归泰山:鲁客抱白鹤 别余往泰山 初行若片云 杳在青崖间 高高至天门 日观近可攀 云山望不及 此去何时还  
送韩侍御之广德:昔日绣衣何足荣 今宵贳酒与君倾 暂就东山赊月色 酣歌一夜送泉明  
送通禅师还南陵隐静寺:我闻隐静寺 山水多奇踪 岩种朗公橘 门深杯渡松 道人制猛虎 振锡还孤峰 他日南陵下 相期谷口逢  
送友人:青山横北郭 白水绕东城 此地一为别 孤蓬万里征 浮云游子意 落日故人情 挥手自兹去 萧萧班马鸣  
送别:斗酒渭城边 垆头醉不眠 梨花千树雪 杨叶万条烟 惜别倾壶醑 临分赠马鞭 看君颍上去 新月到应圆  
江上送女道士褚三清游南岳:吴江女道士 头戴莲花巾 霓衣不湿雨 特异阳台云 足下远游履 凌波生素尘 寻仙向南岳 应见魏夫人  
送友人入蜀:见说蚕丛路 崎岖不易行 山从人面起 云傍马头生 芳树笼秦栈 春流绕蜀城 升沉应已定 不必问君平  
送李青归南叶阳川:伯阳仙家子 容色如青春 日月秘灵洞 云霞辞世人 化心养精魄 隐几窅天真 莫作千年别 归来城郭新  
送舍弟:吾家白额驹 远别临东道 他日相思一梦君 应得池塘生春草  
送别得书字:水色南天远 舟行若在虚 迁人发佳兴 吾子访闲居 日落看归鸟 潭澄羡跃鱼 圣朝思贾谊 应降紫泥书  
送麹十少府:试发清秋兴 因为吴会吟 碧云敛海色 流水折江心 我有延陵剑 君无陆贾金 艰难此为别 惆怅一何深  
送王孝廉觐省:彭蠡将天合 姑苏在日边 宁亲候海色 欲动孝廉船 窈窕晴江转 参差远岫连 相思无昼夜 东泣似长川  
同吴王送杜秀芝赴举入京:秀才何翩翩 王许回也贤 暂别庐江守 将游京兆天 秋山宜落日 秀水出寒烟 欲折一枝桂 还来雁沼前  
洞庭醉后送绛州吕使君果流澧州:昔别若梦中 天涯忽相逢 洞庭破秋月 纵酒开愁容 赠剑刻玉字 延平两蛟龙 送君不尽意 书及雁回峰  
送陆判官往琵琶峡:水国秋风夜 殊非远别时 长安如梦里 何日是归期  
送梁四归东平:玉壶挈美酒 送别强为欢 大火南星月 长郊北路难 殷王期负鼎 汶水起垂竿 莫学东山卧 参差老谢安  
江夏送友人:雪点翠云裘 送君黄鹤楼 黄鹤振玉羽 西飞帝王州 凤无琅玕实 何以赠远游 裴回相顾影 泪下汉江流  
送郄昂谪巴中:瑶草寒不死 移植沧江滨 东风洒雨露 会入天地春 予若洞庭叶 随波送逐臣 思归未可得 书此谢情人  
江夏送张丞:欲别心不忍 临行情更亲 酒倾无限月 客醉几重春 藉草依流水 攀花赠远人 送君从此去 回首泣迷津  
赋得白鹭鸶，送宋少府入三峡:白鹭拳一足 月明秋水寒 人惊远飞去 直向使君滩  
酬宇文少府见赠桃竹书筒:桃竹书筒绮绣文 良工巧妙称绝群 灵心圆映三江月 彩质叠成五色云 中藏宝诀峨眉去 千里提携长忆君  
山中问答:问余何意栖碧山 笑而不答心自闲 桃花流水窅然去 别有天地非人间  
答友人赠乌纱帽:领得乌纱帽 全胜白接蓠 山人不照镜 稚子道相宜  
答湖州迦叶司马问白是何人:青莲居士谪仙人 酒肆藏名三十春 湖州司马何须问 金粟如来是后身  
酬崔侍御（一本此下有成甫二字）:严陵不从万乘游 归卧空山钓碧流 自是客星辞帝座 元非太白醉扬州  
酬裴侍御留岫师弹琴见寄:君同鲍明远 邀彼休上人 鼓琴乱白雪 秋变江上春 瑶草绿未衰 攀翻寄情亲 相思两不见 流泪空盈巾  
张相公出镇荆州寻除太子詹事余时流夜郎…诗余答以此诗:张衡殊不乐 应有四愁诗 惭君锦绣段 赠我慰相思 鸿鹄复矫翼 凤凰忆故池 荣乐一如此 商山老紫芝  
酬崔十五见招:尔有鸟迹书 相招琴溪饮 手迹尺素中 如天落云锦 读罢向空笑 疑君在我前 长吟字不灭 怀袖且三年  
游南阳白水登石激作:朝涉白水源 暂与人俗疏 岛屿佳境色 江天涵清虚 目送去海云 心闲游川鱼 长歌尽落日 乘月归田庐  
游南阳清泠泉:惜彼满日暮 爱此寒泉清 西辉逐流水 荡漾游子情 空歌望云月 曲尽长松声  
秋夜与刘砀山泛宴喜亭池:明宰试舟楫 张灯宴华池 文招梁苑客 歌动郢中儿 月色望不尽 空天交相宜 令人欲泛海 只待长风吹  
侍从游宿温泉宫作:羽林十二将 罗列应星文 霜仗悬秋月 霓旌卷夜云 严更千户肃 清乐九天闻 日出瞻佳气 葱葱绕圣君  
春日游罗敷潭:行歌入谷口 路尽无人跻 攀崖度绝壑 弄水寻回溪 云从石上起 客到花间迷 淹留未尽兴 日落群峰西  
宴郑参卿山池:尔恐碧草晚 我畏朱颜移 愁看杨花飞 置酒正相宜 歌声送落日 舞影回清池 今夕不尽杯 留欢更邀谁  
宴陶家亭子:曲巷幽人宅 高门大士家 池开照胆镜 林吐破颜花 绿水藏春日 青轩秘晚霞 若闻弦管妙 金谷不能夸  
在水军宴韦司马楼船观妓:摇曳帆在空 清流顺归风 诗因鼓吹发 酒为剑歌雄 对舞青楼妓 双鬟白玉童 行云且莫去 留醉楚王宫  
流夜郎至江夏，陪长史叔及薛明府宴兴德寺南阁:绀殿横江上 青山落镜中 岸回沙不尽 日映水成空 天乐流香阁 莲舟飏晚风 恭陪竹林宴 留醉与陶公  
楚江黄龙矶南宴杨执戟治楼:五月入五洲 碧山对青楼 故人杨执戟 春赏楚江流 一见醉漂月 三杯歌棹讴 桂枝攀不尽 他日更相求  
铜官山醉后绝句:我爱铜官乐 千年未拟还 要须回舞袖 拂尽五松山  
宣城青溪（一作入清溪山）:青溪胜桐庐 水木有佳色 山貌日高古 石容天倾侧 彩鸟昔未名 白猿初相识 不见同怀人 对之空叹息  
与谢良辅游泾川陵岩寺:乘君素舸泛泾西 宛似云门对若溪 且从康乐寻山水 何必东游入会稽  
九日龙山饮:九日龙山饮 黄花笑逐臣 醉看风落帽 舞爱月留人  
九月十日即事:昨日登高罢 今朝更举觞 菊花何太苦 遭此两重阳  
早望海霞边:四明三千里 朝起赤城霞 日出红光散 分辉照雪崖 一餐咽琼液 五内发金沙 举手何所待 青龙白虎车  
焦山望寥山:石壁望松寥 宛然在碧霄 安得五彩虹 驾天作长桥 仙人如爱我 举手来相招  
杜陵绝句:南登杜陵上 北望五陵间 秋水明落日 流光灭远山  
登新平楼:去国登兹楼 怀归伤暮秋 天长落日远 水净寒波流 秦云起岭树 胡雁飞沙洲 苍苍几万里 目极令人愁  
谒老君庙:先君怀圣德 灵庙肃神心 草合人踪断 尘浓鸟迹深 流沙丹灶灭 关路紫烟沉 独伤千载后 空馀松柏林  
登庐山五老峰:庐山东南五老峰 青天削出金芙蓉 九江秀色可揽结 吾将此地巢云松  
与夏十二登岳阳楼:楼观岳阳尽 川迥洞庭开 雁引愁心去 山衔好月来 云间连下榻 天上接行杯 醉后凉风起 吹人舞袖回  
与贾至舍人于龙兴寺剪落梧桐枝望灉湖:剪落青梧枝 灉湖坐可窥 雨洗秋山净 林光澹碧滋 水闲明镜转 云绕画屏移 千古风流事 名贤共此时  
挂席江上待月有怀:待月月未出 望江江自流 倏忽城西郭 青天悬玉钩 素华虽可揽 清景不可游 耿耿金波里 空瞻鳷鹊楼  
秋登宣城谢脁北楼:江城如画里 山晓望晴空 两水夹明镜 双桥落彩虹 人烟寒橘柚 秋色老梧桐 谁念北楼上 临风怀谢公  
望天门山:天门中断楚江开 碧水东流至此回 两岸青山相对出 孤帆一片日边来  
望木瓜山:早起见日出 暮见栖鸟还 客心自酸楚 况对木瓜山  
登敬亭北二小山，余时送客，逢崔侍御，并登此地:送客谢亭北 逢君纵酒还 屈盘戏白马 大笑上青山 回鞭指长安 西日落秦关 帝乡三千里 杳在碧云间  
过崔八丈水亭:高阁横秀气 清幽并在君 檐飞宛溪水 窗落敬亭云 猿啸风中断 渔歌月里闻 闲随白鸥去 沙上自为群  
夜下征虏亭:船下广陵去 月明征虏亭 山花如绣颊 江火似流萤  
客中行:兰陵美酒郁金香 玉碗盛来琥珀光 但使主人能醉客 不知何处是他乡  
太原早秋:岁落众芳歇 时当大火流 霜威出塞早 云色渡河秋 梦绕边城月 心飞故国楼 思归若汾水 无日不悠悠  
至鸭栏驿上白马矶，赠裴侍御:侧叠万古石 横为白马矶 乱流若电转 举棹扬珠辉 临驿卷缇幕 升常接绣衣 情亲不避马 为我解霜威  
上三峡:巫山夹青天 巴水流若兹 巴水忽可尽 青天无到时 三朝上黄牛 三暮行太迟 三朝又三暮 不觉鬓成丝  
早发白帝城（一作白帝下江陵）:朝辞白帝彩云间 千里江陵一日还 两岸猿声啼不尽 轻舟已过万重山  
秋下荆门:霜落荆门江树空 布帆无恙挂秋风 此行不为鲈鱼鲙 自爱名山入剡中  
江行寄远:刳木出吴楚 危槎百馀尺 疾风吹片帆 日暮千里隔 别时酒犹在 已为异乡客 思君不可得 愁见江水碧  
宿五松山下荀媪家:我宿五松下 寂寥无所欢 田家秋作苦 邻女夜舂寒 跪进雕胡饭 月光明素盘 令人惭漂母 三谢不能餐  
下泾县陵阳溪至涩滩:涩滩鸣嘈嘈 两山足猿猱 白波若卷雪 侧足不容舠 渔子与舟人 撑折万张篙  
下陵阳沿高溪三门六剌滩:三门横峻滩 六剌走波澜 石惊虎伏起 水状龙萦盘 何惭七里濑 使我欲垂竿  
王右军:右军本清真 潇洒出风尘 山阴过羽客 爱此好鹅宾 扫素写道经 笔精妙入神 书罢笼鹅去 何曾别主人  
苏台览古:旧苑荒台杨柳新 菱歌清唱不胜春 只今惟有西江月 曾照吴王宫里人  
越中览古:越王勾践破吴归 义士还乡尽锦衣 宫女如花满春殿 只今惟有鹧鸪飞  
岘山怀古:访古登岘首 凭高眺襄中 天清远峰出 水落寒沙空 弄珠见游女 醉酒怀山公 感叹发秋兴 长松鸣夜风  
庐江主人妇:孔雀东飞何处栖 庐江小吏仲卿妻 为客裁缝君自见 城乌独宿夜空啼  
陪宋中丞武昌夜饮怀古:清景南楼夜 风流在武昌 庾公爱秋月 乘兴坐胡床 龙笛吟寒水 天河落晓霜 我心还不浅 怀古醉馀觞  
宿巫山下:昨夜巫山下 猿声梦里长 桃花飞绿水 三月下瞿塘 雨色风吹去 南行拂楚王 高丘怀宋玉 访古一沾裳  
金陵白杨十字巷:白杨十字巷 北夹湖沟道 不见吴时人 空生唐年草 天地有反覆 宫城尽倾倒 六帝馀古丘 樵苏泣遗老  
谢公亭（盖谢脁、范云之所游）:谢公离别处 风景每生愁 客散青天月 山空碧水流 池花春映日 窗竹夜鸣秋 今古一相接 长歌怀旧游  
夜泊牛渚怀古（此地即谢尚闻袁宠咏史处）:牛渚西江夜 青天无片云 登舟望秋月 空忆谢将军 余亦能高咏 斯人不可闻 明朝挂帆席 枫叶落纷纷  
姑孰十咏（一作李赤诗）。姑孰溪:爱此溪水闲 乘流兴无极 漾楫怕鸥惊 垂竿待鱼食 波翻晓霞影 岸叠春山色 何处浣纱人 红颜未相识  
姑孰十咏。丹阳湖:湖与元气连 风波浩难止 天外贾客归 云间片帆起 龟游莲叶上 鸟宿芦花里 少女棹归舟 歌声逐流水  
姑孰十咏。谢公宅:青山日将暝 寂寞谢公宅 竹里无人声 池中虚月白 荒庭衰草遍 废井苍苔积 惟有清风闲 时时起泉石  
姑孰十咏。陵歊台:旷望登古台 台高极人目 叠嶂列远空 杂花间平陆 闲云入窗牖 野翠生松竹 欲览碑上文 苔侵岂堪读  
姑孰十咏。桓公井:桓公名已古 废井曾未竭 石甃冷苍苔 寒泉湛孤月 秋来桐暂落 春至桃还发 路远人罕窥 谁能见清彻  
姑孰十咏。慈姥竹:野竹攒石生 含烟映江岛 翠色落波深 虚声带寒早 龙吟曾未听 凤曲吹应好 不学蒲柳凋 贞心尝自保  
姑孰十咏。望夫山:颙望临碧空 怨情感离别 江草不知愁 岩花但争发 云山万重隔 音信千里绝 春去秋复来 相思几时歇  
姑孰十咏。牛渚矶:绝壁临巨川 连峰势相向 乱石流洑间 回波自成浪 但惊群木秀 莫测精灵状 更听猿夜啼 忧心醉江上  
姑孰十咏。灵墟山:丁令辞世人 拂衣向仙路 伏炼九丹成 方随五云去 松萝蔽幽洞 桃杏深隐处 不知曾化鹤 辽海归几度  
姑孰十咏。天门山:迥出江山上 双峰自相对 岸映松色寒 石分浪花碎 参差远天际 缥缈晴霞外 落日舟去遥 回首沉青霭  
鲁中都东楼醉起作:昨日东楼醉 还应倒接蓠 阿谁扶上马 不省下楼时  
对酒醉题屈突明府厅:陶令八十日 长歌归去来 故人建昌宰 借问几时回 风落吴江雪 纷纷入酒杯 山翁今已醉 舞袖为君开  
待酒不至:玉壶系青丝 沽酒来何迟 山花向我笑 正好衔杯时 晚酌东窗下 流莺复在兹 春风与醉客 今日乃相宜  
友人会宿:涤荡千古愁 留连百壶饮 良宵宜清谈 皓月未能寝 醉来卧空山 天地即衾枕  
月夜听卢子顺弹琴:闲坐夜明月 幽人弹素琴 忽闻悲风调 宛若寒松吟 白雪乱纤手 绿水清虚心 钟期久已没 世上无知音  
清溪半夜闻笛:羌笛梅花引 吴溪陇水情 寒山秋浦月 肠断玉关声  
夏日山中:懒摇白羽扇 裸体青林中 脱巾挂石壁 露顶洒松风  
山中与幽人对酌:两人对酌山花开 一杯一杯复一杯 我醉欲眠卿且去 明朝有意抱琴来  
寻雍尊师隐居:群峭碧摩天 逍遥不记年 拨云寻古道 倚石听流泉 花暖青牛卧 松高白鹤眠 语来江色暮 独自下寒烟  
与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛:一为迁客去长沙 西望长安不见家 黄鹤楼中吹玉笛 江城五月落梅花  
醉题王汉阳厅:我似鹧鸪鸟 南迁懒北飞 时寻汉阳令 取醉月中归  
嘲王历阳不肯饮酒:地白风色寒 雪花大如手 笑杀陶渊明 不饮杯中酒 浪抚一张琴 虚栽五株柳 空负头上巾 吾于尔何有  
独坐敬亭山:众鸟高飞尽 孤云独去闲 相看两不厌 只有敬亭山  
自遣:对酒不觉暝 落花盈我衣 醉起步溪月 鸟还人亦稀  
访戴天山道士不遇:犬吠水声中 桃花带雨浓 树深时见鹿 溪午不闻钟 野竹分青霭 飞泉挂碧峰 无人知所去 愁倚两三松  
忆东山二首:不向东山久 蔷薇几度花 白云还自散 明月落谁家 我今携谢妓 长啸绝人群 欲报东山客 开关扫白云  
望月有怀:清泉映疏松 不知几千古 寒月摇清波 流光入窗户 对此空长吟 思君意何深 无因见安道 兴尽愁人心  
重忆一首:欲向江东去 定将谁举杯 稽山无贺老 却棹酒船回  
春滞沅湘有怀山中:沅湘春色还 风暖烟草绿 古之伤心人 于此肠断续 予非怀沙客 但美采菱曲 所愿归东山 寸心于此足  
落日忆山中:雨后烟景绿 晴天散馀霞 东风随春归 发我枝上花 花落时欲暮 见此令人嗟 愿游名山去 学道飞丹砂  
忆秋浦桃花旧游，时窜夜郎:桃花春水生 白石今出没 摇荡女萝枝 半摇青天月 不知旧行径 初拳几枝蕨 三载夜郎还 于兹炼金骨  
览镜书怀:得道无古今 失道还衰老 自笑镜中人 白发如霜草 扪心空叹息 问影何枯槁 桃李竟何言 终成南山皓  
田园言怀:贾谊三年谪 班超万里侯 何如牵白犊 饮水对清流  
听蜀僧濬弹琴:蜀僧抱绿绮 西下峨眉峰 为我一挥手 如听万壑松 客心洗流水 馀响入霜钟 不觉碧山暮 秋云暗几重  
南轩松:南轩有孤松 柯叶自绵幂 清风无闲时 潇洒终日夕 阴生古苔绿 色染秋烟碧 何当凌云霄 直上数千尺  
初出金门，寻王侍御不遇，咏壁上鹦鹉:落羽辞金殿 孤鸣咤绣衣 能言终见弃 还向陇西飞  
紫藤树:紫藤挂云木 花蔓宜阳春 密叶隐歌鸟 香风留美人  
见野草中有曰白头翁者:醉入田家去 行歌荒野中 如何青草里 亦有白头翁 折取对明镜 宛将衰鬓同 微芳似相诮 留恨向东风  
流夜郎题葵叶:惭君能卫足 叹我远移根 白日如分照 还归守故园  
白鹭鹚:白鹭下秋水 孤飞如坠霜 心闲且未去 独立沙洲傍  
咏槿:园花笑芳年 池草艳春色 犹不如槿花 婵娟玉阶侧 芬荣何夭促 零落在瞬息 岂若琼树枝 终岁长翕赩  
白胡桃:红罗袖里分明见 白玉盘中看却无 疑是老僧休念诵 腕前推下水晶珠  
巫山枕障:巫山枕障画高丘 白帝城边树色秋 朝云夜入无行处 巴水横天更不流  
题元丹丘山居:故人栖东山 自爱丘壑美 青春卧空林 白日犹不起 松风清襟袖 石潭洗心耳 羡君无纷喧 高枕碧霞里  
劳劳亭:天下伤心处 劳劳送客亭 春风知别苦 不遣柳条青  
题江夏修静寺（此寺是李北海旧宅）:我家北海宅 作寺南江滨 空庭无玉树 高殿坐幽人 书带留青草 琴堂幂素尘 平生种桃李 寂灭不成春  
题宛溪馆:吾怜宛溪好 百尺照心明 何谢新安水 千寻见底清 白沙留月色 绿竹助秋声 却笑严湍上 于今独擅名  
观猎:太守耀清威 乘闲弄晚晖 江沙横猎骑 山火绕行围 箭逐云鸿落 鹰随月兔飞 不知白日暮 欢赏夜方归  
观胡人吹笛:胡人吹玉笛 一半是秦声 十月吴山晓 梅花落敬亭 愁闻出塞曲 泪满逐臣缨 却望长安道 空怀恋主情  
军行（一作从军行，一作行军）:骝马新跨白玉鞍 战罢沙场月色寒 城头铁鼓声犹震 匣里金刀血未干  
从军行:百战沙场碎铁衣 城南已合数重围 突营射杀呼延将 独领残兵千骑归  
平虏将军妻:平虏将军妇 入门二十年 君心自有悦 妾宠岂能专 出解床前帐 行吟道上篇 古人不唾井 莫忘昔缠绵  
春夜洛城闻笛:谁家玉笛暗飞声 散入春风满洛城 此夜曲中闻折柳 何人不起故园情  
金陵听韩侍御吹笛:韩公吹玉笛 倜傥流英音 风吹绕钟山 万壑皆龙吟 王子停凤管 师襄掩瑶琴 馀韵度江去 天涯安可寻  
流夜郎闻酺不预:北阙圣人歌太康 南冠君子窜遐荒 汉酺闻奏钧天乐 愿得风吹到夜郎  
放后遇恩不沾:天作云与雷 霈然德泽开 东风日本至 白雉越裳来 独弃长沙国 三年未许回 何时入宣室 更问洛阳才  
宣城见杜鹃花（一作杜牧诗，题云《子规》）:蜀国曾闻子规鸟 宣城还见杜鹃花 一叫一回肠一断 三春三月忆三巴  
白田马上闻莺:黄鹂啄紫椹 五月鸣桑枝 我行不记日 误作阳春时 蚕老客未归 白田已缫丝 驱马又前去 扪心空自悲  
三五七言:秋风清 秋月明 落叶聚还散 寒鸦栖复惊 相思相见知何日 此时此夜难为情  
长信宫（一作长信怨）:月皎昭阳殿 霜清长信宫 天行乘玉辇 飞燕与君同 别有欢娱处 承恩乐未穷 谁怜团扇妾 独坐怨秋风  
春怨:白马金羁辽海东 罗帷绣被卧春风 落月低轩窥烛尽 飞花入户笑床空  
陌上赠美人（一作小放歌行）:骏马骄行踏落花 垂鞭直拂五云车 美人一笑褰珠箔 遥指红楼是妾家  
代秋情:几日相别离 门前生穞葵 寒蝉聒梧桐 日夕长鸣悲 白露湿萤火 清霜凌兔丝 空掩紫罗袂 长啼无尽时  
对酒:蒲萄酒 金叵罗 吴姬十五细马驮 青黛画眉红锦靴 道字不正娇唱歌 玳瑁筵中怀里醉 芙蓉帐底奈君何  
湖边采莲妇:小姑织白纻 未解将人语 大嫂采芙蓉 溪湖千万重 长兄行不在 莫使外人逢 愿学秋胡妇 贞心比古松  
怨情:美人卷珠帘 深坐颦蛾眉 但见泪痕湿 不知心恨谁  
思边（一作春怨）:去年何时君别妾 南园绿草飞蝴蝶 今岁何时妾忆君 西山白雪暗晴云 玉关去此三千里 欲寄音书那可闻  
口号吴王美人半醉:风动荷花水殿香 姑苏台上宴吴王 西施醉舞娇无力 笑倚东窗白玉床  
赠段七娘:罗袜凌波生网尘 那能得计访情亲 千杯绿酒何辞醉 一面红妆恼杀人  
赠内:三百六十日 日日醉如泥 虽为李白妇 何异太常妻  
南流夜郎寄内:夜郎天外怨离居 明月楼中音信疏 北雁春归看欲尽 南来不得豫章书  
浣纱石上女:玉面耶溪女 青娥红粉妆 一双金齿屐 两足白如霜  
巴女词:巴水急如箭 巴船去若飞 十月三千里 郎行几岁归  
哭晁卿衡:日本晁卿辞帝都 征帆一片绕蓬壶 明月不归沉碧海 白云愁色满苍梧  
哭宣城善酿纪叟:纪叟黄泉里 还应酿老春 夜台无晓日 沽酒与何人  
宣城哭蒋征君华:敬亭埋玉树 知是蒋征君 安得相如草 空馀封禅文 池台空有月 词赋旧凌云 独挂延陵剑 千秋在古坟  
胡无人:十万羽林儿 临洮破郅支 杀添胡地骨 降足汉营旗 塞阔牛羊散 兵休帐幕移 空馀陇头水 呜咽向人悲  
望夫石:仿佛古容仪 含愁带曙辉 露如今日泪 苔似昔年衣 有恨同湘女 无言类楚妃 寂然芳霭内 犹若待夫归  
对雨:卷帘聊举目 露湿草绵芊 古岫藏云毳 空庭织碎烟 水纹愁不起 风线重难牵 尽日扶犁叟 往来江树前  
晓晴（一作晚晴）:野凉疏雨歇 春色遍萋萋 鱼跃青池满 莺吟绿树低 野花妆面湿 山草纽斜齐 零落残云片 风吹挂竹谿  
初月:玉蟾离海上 白露湿花时 云畔风生爪 沙头水浸眉 乐哉弦管客 愁杀战征儿 因绝西园赏 临风一咏诗  
雨后望月:四郊阴霭散 开户半蟾生 万里舒霜合 一条江练横 出时山眼白 高后海心明 为惜如团扇 长吟到五更  
送客归吴:江村秋雨歇 酒尽一帆飞 路历波涛去 家惟坐卧归 岛花开灼灼 汀柳细依依 别后无馀事 还应扫钓矶  
送友生游峡中:风静杨柳垂 看花又别离 几年同在此 今日各驱驰 峡里闻猿叫 山头见月时 殷勤一杯酒 珍重岁寒姿  
送袁明府任长沙:别离杨柳青 樽酒表丹诚 古道携琴去 深山见峡迎 暖风花绕树 秋雨草沿城 自此长江内 无因夜犬惊  
邹衍谷:燕谷无暖气 穷岩闭严阴 邹子一吹律 能回天地心  
观鱼潭:观鱼碧潭上 木落潭水清 日暮紫鳞跃 圆波处处生 凉烟浮竹尽 秋月照沙明 何必沧浪去 兹焉可濯缨  
题舒州司空山瀑布:断崖如削瓜 岚光破崖绿 天河从中来 白云涨川谷 玉案赤文字 世眼不可读 摄身凌青霄 松风拂我足  
金陵新亭:金陵风景好 豪士集新亭 举目山河异 偏伤周顗情 四坐楚囚悲 不忧社稷倾 王公何慷慨 千载仰雄名  
题许宣平庵壁（见《诗话类编》）:我吟传舍咏 来访真人居 烟岭迷高迹 云林隔太虚 窥庭但萧瑟 倚杖空踌躇 应化辽天鹤 归当千岁馀  
戏赠杜甫（以下见《唐诗纪事》）:饭颗山头逢杜甫 顶戴笠子日卓午 借问别来太瘦生 总为从前作诗苦  
春感诗:茫茫南与北 道直事难谐 榆荚钱生树 杨花玉糁街 尘萦游子面 蝶弄美人钗 却忆青山上 云门掩竹斋  
白微时募县小吏入令卧内尝驱牛经堂下令妻怒…以诗谢云:素面倚栏钩 娇声出外头 若非是织女 何得问牵牛  
效何水部二首:玉宇含清露 香笼散轻烟 应当结沉抱 难从兹夕眠 夕漏起遥恨 虫响乱秋阴 反复相思字 中有故人心  
效陶彭泽:霜露悴百草 时菊独妍华 物性有如此 寒暑其奈何 掇英泛浊醪 日入会田家 尽醉茅檐下 一生岂在多  
淮上喜会梁川故人:江汉曾为客 相逢每醉还 浮云一别后 流水十年间 欢笑情如旧 萧疏鬓已斑 何因北归去 淮上对秋山  
扬州偶会前洛阳卢耿主簿（应物顷贰洛阳常有连骑之游）:楚塞故人稀 相逢本不期 犹存袖里字 忽怪鬓中丝 客舍盈樽酒 江行满箧诗 更能连骑出 还似洛桥时  
月下会徐十一草堂:空斋无一事 岸帻故人期 暂辍观书夜 还题玩月诗 远钟高枕后 清露卷帘时 暗觉新秋近 残河欲曙迟  
夜偶诗客操公作:尘襟一潇洒 清夜得禅公 远自鹤林寺 了知人世空 惊禽翻暗叶 流水注幽丛 多谢非玄度 聊将诗兴同  
与韩库部会王祠曹宅作:闲门荫堤柳 秋渠含夕清 微风送荷气 坐客散尘缨 守默共无吝 抱冲俱寡营 良时颇高会 琴酌共开情  
郡楼春燕:众乐杂军鞞 高楼邀上客 思逐花光乱 赏馀山景夕 为郡访凋瘵 守程难损益 聊假一杯欢 暂忘终日迫  
南塘泛舟会元六昆季:端居倦时燠 轻舟泛回塘 微风飘襟散 横吹绕林长 云澹水容夕 雨微荷气凉 一写悁勤意 宁用诉华觞  
司空主簿琴席:烟华方散薄 蕙气犹含露 澹景发清琴 幽期默玄悟 流连白雪意 断续回风度 掩抑虽已终 忡忡在幽素  
与村老对饮:鬓眉雪色犹嗜酒 言辞淳朴古人风 乡村年少生离乱 见话先朝如梦中  
假中对雨，呈县中僚友:却足甘为笑 闲居梦杜陵 残莺知夏浅 社雨报年登 流麦非关忘 收书独不能 自然忧旷职 缄此谢良朋  
赠萧河南:厌剧辞京县 褒贤待诏书 酂侯方继业 潘令且闲居 霁后三川冷 秋深万木疏 对琴无一事 新兴复何如  
示从子河南尉班:拙直余恒守 公方尔所存 同占朱鸟克 俱起小人言 立政思悬棒 谋身类触藩 不能林下去 只恋府廷恩  
趋府候晓，呈两县僚友:趋府不遑安 中宵出户看 满天星尚在 近壁烛仍残 立马频惊曙 垂帘却避寒 可怜同宦者 应悟下流难  
早春对雪，寄前殿中元侍御:扫雪开幽径 端居望故人 犹残腊月酒 更值早梅春 几日东城陌 何时曲水滨 闻闲且共赏 莫待绣衣新  
初发扬子，寄元大校书:凄凄去亲爱 泛泛入烟雾 归棹洛阳人 残钟广陵树 今朝此为别 何处还相遇 世事波上舟 沿洄安得住  
淮上即事，寄广陵亲故:前舟已眇眇 欲渡谁相待 秋山起暮钟 楚雨连沧海 风波离思满 宿昔容鬓改 独鸟下东南 广陵何处在  
寄洪州幕府卢二十一侍御（自南昌令拜，顷同官洛阳）:忽报南昌令 乘骢入郡城 同时趋府客 此日望尘迎 文苑台中妙 冰壶幕下清 洛阳相去远 犹使故林荣  
雪中闻李儋过门不访，聊以寄赠:度门能不访 冒雪屡西东 已想人如玉 遥怜马似骢 乍迷金谷路 稍变上阳宫 还比相思意 纷纷正满空  
同德阁期元侍御、李博士不至，各投赠二首:庭树忽已暗 故人那不来 只因厌烦暑 永日坐霜台 官荣多所系 闲居亦愆期 高阁犹相望 青山欲暮时  
赠令狐士曹:秋檐滴滴对床寝 山路迢迢联骑行 到家俱及东篱菊 何事先归半日程  
对雨寄韩库部协:飒至池馆凉 霭然和晓雾 萧条集新荷 氤氲散高树 闲居兴方澹 默想心已屡 暂出仍湿衣 况君东城住  
县内闲居赠温公:满郭春风岚已昏 鸦栖散吏掩重门 虽居世网常清净 夜对高僧无一言  
对雪赠徐秀才:靡靡寒欲收 霭霭阴还结 晨起望南端 千林散春雪 妍光属瑶阶 乱绪陵新节 无为掩扉卧 独守袁生辙  
对雨赠李主簿、高秀才:逦迤曙云薄 散漫东风来 青山满春野 微雨洒轻埃 吏局劳佳士 宾筵得上才 终朝狎文墨 高兴共徘徊  
独游西斋，寄崔主簿:同心忽已别 昨事方成昔 幽径还独寻 绿苔见行迹 秋斋正萧散 烟水易昏夕 忧来结几重 非君不可释  
寺居独夜，寄崔主簿:幽人寂不寐 木叶纷纷落 寒雨暗深更 流萤度高阁 坐使青灯晓 还伤夏衣薄 宁知岁方晏 离居更萧索  
开元观怀旧寄李二、韩二、裴四兼呈崔郎中、严家令:宿昔清都燕 分散各西东 车马行迹在 霜雪竹林空 方轸故物念 谁复一樽同 聊披道书暇 还此听松风  
春日郊居寄万年吉少府中孚、三原少府伟、夏侯校书审:谷鸟时一啭 田园春雨馀 光风动林早 高窗照日初 独饮涧中水 吟咏老氏书 城阙应多事 谁忆此闲居  
沣上醉题寄涤武:芳园知夕燕 西郊已独还 谁言不同赏 俱是醉花间  
西郊期涤武不至，书示:山高鸣过雨 涧树落残花 非关春不待 当由期自赊  
沣上对月，寄孔谏议:思怀在云阙 泊素守中林 出处虽殊迹 明月两知心  
将往滁城恋新竹，简崔都水示端:停车欲去绕丛竹 偏爱新筠十数竿 莫遣儿童触琼粉 留待幽人回日看  
秋夜南宫，寄沣上弟及诸生:暝色起烟阁 沉抱积离忧 况兹风雨夜 萧条梧叶秋 空宇感凉至 颓颜惊岁周 日夕游阙下 山水忆同游  
途中书情，寄沣上两弟，因送二甥却还:华簪岂足恋 幽林徒自违 遥知别后意 寂寞掩郊扉 回首昆池上 更羡尔同归  
雪夜下朝，呈省中一绝:南望青山满禁闱 晓陪鸳鹭正差池 共爱朝来何处雪 蓬莱宫里拂松枝  
闲居寄端及重阳:山明野寺曙钟微 雪满幽林人迹稀 闲居寥落生高兴 无事风尘独不归  
新秋夜寄诸弟:两地俱秋夕 相望共星河 高梧一叶下 空斋归思多 方用忧人瘼 况自抱微痾 无将别来近 颜鬓已蹉跎  
郊园闻蝉，寄诸弟:去岁郊园别 闻蝉在兰省 今岁卧南谯 蝉鸣归路永 夕响依山谷 馀悲散秋景 缄书报此时 此心方耿耿  
社日寄崔都水及诸弟群属:山郡多暇日 社时放吏归 坐阁独成闷 行塘阅清辉 春风动高柳 芳园掩夕扉 遥思里中会 心绪怅微微  
寒食日寄诸弟:禁火暧佳辰 念离独伤抱 见此野田花 心思杜陵道 联骑定何时 予今颜已老  
三月三日寄诸弟兼怀崔都水:暮节看已谢 兹晨愈可惜 风澹意伤春 池寒花敛夕 对酒始依依 怀人还的的 谁当曲水行 相思寻旧迹  
赠李儋侍御:风光山郡少 来看广陵春 残花犹待客 莫问意中人  
寄杨协律:吏散门阁掩 鸟鸣山郡中 远念长江别 俯觉座隅空 舟泊南池雨 簟卷北楼风 并罢芳樽燕 为怆昨时同  
郡斋赠王卿:无术谬称简 素餐空自嗟 秋斋雨成滞 山药寒始华 濩落人皆笑 幽独岁逾赊 唯君出尘意 赏爱似山家  
简恒璨:室虚多凉气 天高属秋时 空庭夜风雨 草木晓离披 简书日云旷 文墨谁复持 聊因遇澄静 一与道人期  
闲居寄诸弟:秋草生庭白露时 故园诸弟益相思 尽日高斋无一事 芭蕉叶上独题诗  
登楼寄王卿:踏阁攀林恨不同 楚云沧海思无穷 数家砧杵秋山下 一郡荆榛寒雨中  
赠崔员外:一别十年事 相逢淮海滨 还思洛阳日 更话府中人 且对清觞满 宁知白发新 匆匆何处去 车马冒风尘  
赠琮公:山僧一相访 吏案正盈前 出处似殊致 喧静两皆禅 暮春华池宴 清夜高斋眠 此道本无得 宁复有忘筌  
寄诸弟:岁暮兵戈乱京国 帛书间道访存亡 还信忽从天上落 唯知彼此泪千行  
寄恒璨:心绝去来缘 迹顺人间事 独寻秋草径 夜宿寒山寺 今日郡斋闲 思问楞伽字  
简郡中诸生:守郡卧秋阁 四面尽荒山 此时听夜雨 孤灯照窗间 药园日芜没 书帷长自闲 惟当上客至 论诗一解颜  
寄全椒山中道士:今朝郡斋冷 忽念山中客 涧底束荆薪 归来煮白石 欲持一瓢酒 远慰风雨夕 落叶满空山 何处寻行迹  
寄释子良史酒:秋山僧冷病 聊寄三五杯 应泻山瓢里 还寄此瓢来  
重寄:复寄满瓢去 定见空瓢来 若不打瓢破 终当费酒材  
答释子良史送酒瓢:此瓢今已到 山瓢知已空 且饮寒塘水 遥将回也同  
简陟、巡、建二甥（卢氏生）:忽羡后生连榻话 独依寒烛一斋空 时流欢笑事从别 把酒吟诗待尔同  
览褒子卧病一绝，聊以题示（沈氏生全真）:念子抱沉疾 霜露变滁城 独此高窗下 自然无世情  
寄璨师:林院生夜色 西廊上纱灯 时忆长松下 独坐一山僧  
寄卢陟:柳叶遍寒塘 晓霜凝高阁 累日此流连 别来成寂寞  
宿永阳寄璨律师:遥知郡斋夜 冻雪封松竹 时有山僧来 悬灯独自宿  
雪行寄褒子:淅沥覆寒骑 飘飖暗川容 行子郡城晓 披云看杉松  
寄裴处士:春风驻游骑 晚景澹山晖 一问清泠子 独掩荒园扉 草木雨来长 里闾人到稀 方从广陵宴 花落未言归  
偶入西斋院示释子恒璨:僧斋地虽密 忘子迹要赊 一来非问讯 自是看山花  
示全真元常（元常，赵氏生）:余辞郡符去 尔为外事牵 宁知风雪夜 复此对床眠 始话南池饮 更咏西楼篇 无将一会易 岁月坐推迁  
寄刘尊师:世间荏苒萦此身 长望碧山到无因 白鹤徘徊看不去 遥知下有清都人  
寄庐山棕衣居士:兀兀山行无处归 山中猛虎识棕衣 俗客欲寻应不遇 云溪道士见犹稀  
寒食寄京师诸弟:雨中禁火空斋冷 江上流莺独坐听 把酒看花想诸弟 杜陵寒食草青青  
简卢陟:可怜白雪曲 未遇知音人 恓惶戎旅下 蹉跎淮海滨 涧树含朝雨 山鸟哢馀春 我有一瓢酒 可以慰风尘  
西涧即事示卢陟:寝扉临碧涧 晨起澹忘情 空林细雨至 圆文遍水生 永日无馀事 山中伐木声 知子尘喧久 暂可散烦缨  
登郡寄京师诸季、淮南子弟:始罢永阳守 复卧浔阳楼 悬槛飘寒雨 危堞侵江流 迨兹闻雁夜 重忆别离秋 徒有盈樽酒 镇此百端忧  
寄黄尊师:结茅种杏在云端 扫雪焚香宿石坛 灵祇不许世人到 忽作雷风登岭难  
秋夜寄丘二十二员外:怀君属秋夜 散步咏凉天 山空松子落 幽人应未眠  
赠旧识:少年游太学 负气蔑诸生 蹉跎三十载 今日海隅行  
和张舍人夜直中书，寄吏部刘员外:西垣草诏罢 南宫忆上才 月临兰殿出 凉自凤池来 松桂生丹禁 鸳鹭集云台 托身各有所 相望徒徘徊  
和李二主簿，寄淮上綦毋三:满城怜傲吏 终日赋新诗 请报淮阴客 春帆浪作期  
寄二严（士良，婺牧。士元，郴牧）:丝竹久已懒 今日遇君忺 打破蜘蛛千道网 总为鶺鴒两个严  
李五席送李主簿归西台:请告严程尽 西归道路寒 欲陪鹰隼集 犹恋鶺鴒单 洛邑人全少 嵩高雪尚残 满台谁不故 报我在微官  
送宣城路录事:江上宣城郡 孤舟远到时 云林谢家宅 山水敬亭祠 纲纪多闲日 观游得赋诗 都门且尽醉 此别数年期  
送李二归楚州（时李季弟牧楚州，被讼赴急）:情人南楚别 复咏在原诗 忽此嗟岐路 还令泣素丝 风波朝夕远 音信往来迟 好去扁舟客 青云何处期  
送元仓曹归广陵:官闲得去住 告别恋音徽 旧国应无业 他乡到是归 楚山明月满 淮甸夜钟微 何处孤舟泊 遥遥心曲违  
送唐明府赴溧水（三任县事）:三为百里宰 已过十馀年 只叹官如旧 旋闻邑屡迁 鱼盐滨海利 姜蔗傍湖田 到此安氓俗 琴堂又晏然  
送张侍御秘书江左觐省:莫叹都门路 归无驷马车 绣衣犹在箧 芸阁已观书 沃野收红稻 长江钓白鱼 晨餐亦可荐 名利欲何如  
赋得鼎门，送卢耿赴任:名因定鼎地 门对凿龙山 水北楼台近 城南车马还 稍开芳野静 欲掩暮钟闲 去此无嗟屈 前贤尚抱关  
赋得浮云起离色，送郑述诚:游子欲言去 浮云那得知 偏能见行色 自是独伤离 晚带城遥暗 秋生峰尚奇 还因朔吹断 匹马与相随  
赋得暮雨，送李胄:楚江微雨里 建业暮钟时 漠漠帆来重 冥冥鸟去迟 海门深不见 浦树远含滋 相送情无限 沾襟比散丝  
赋得沙际路，送从叔象:独树沙边人迹稀 欲行愁远暮钟时 野泉几处侵应尽 不遇山僧知问谁  
送榆次林明府:无嗟千里远 亦是宰王畿 策马雨中去 逢人关外稀 邑传榆石在 路绕晋山微 别思方萧索 新秋一叶飞  
送黎六郎赴阳翟少府:试吏向嵩阳 春山踯躅芳 腰垂新绶色 衣满旧芸香 乔树别时绿 客程关外长 只应传善政 日夕慰高堂  
送别覃孝廉:思亲自当去 不第未蹉跎 家住青山下 门前芳草多 秭归通远徼 巫峡注惊波 州举年年事 还期复几何  
送开封卢少府:雄藩车马地 作尉有光辉 满席宾常侍 阗街烛夜归 关河征旆远 烟树夕阳微 到处无留滞 梁园花欲稀  
送槐广落第归扬州:下第常称屈 少年心独轻 拜亲归海畔 似舅得诗名 晚对青山别 遥寻芳草行 还期应不远 寒露湿芜城  
送汾城王主簿:少年初带印 汾上又经过 芳草归时遍 情人故郡多 禁钟春雨细 宫树野烟和 相望东桥别 微风起夕波  
送渑池崔主簿:邑带洛阳道 年年应此行 当时匹马客 今日县人迎 暮雨投关郡 春风别帝城 东西殊不远 朝夕待佳声  
送颜司议使蜀访图书:轺驾一封急 蜀门千岭曛 讵分江转字 但见路缘云 山馆夜听雨 秋猿独叫群 无为久留滞 圣主待遗文  
奉送从兄宰晋陵:东郊暮草歇 千里夏云生 立马愁将夕 看山独送行 依微吴苑树 迢递晋陵城 慰此断行别 邑人多颂声  
送五经赵随登科授广德尉:明经有清秩 当在石渠中 独往宣城郡 高斋谒谢公 寒原正芜漫 夕鸟自西东 秋日不堪别 凄凄多朔风  
送端东行:世承清白遗 躬服古人言 从官俱守道 归来共闭门 驱车何处去 暮雪满平原  
送姚孙还河中:上国旅游罢 故园生事微 风尘满路起 行人何处归 留思芳树饮 惜别暮春晖 几日投关郡 河山对掩扉  
送苏评事:季弟仕谯都 元兄坐兰省 言访始忻忻 念离当耿耿 嵯峨夏云起 迢递山川永 登高望去尘 纷思终难整  
送元锡、杨凌:荒林翳山郭 积水成秋晦 端居意自违 况别亲与爱 欢筵慊未足 离灯悄已对 还当掩郡阁 伫君方此会  
送中弟（一作送崔肃懿）:秋风入疏户 离人起晨朝 山郡多风雨 西楼更萧条 嗟予淮海老 送子关河遥 同来不同去 沉忧宁复消  
送仓部萧员外院长存:襆被蹉跎老江国 情人邂逅此相逢 不随鸳鹭朝天去 遥想蓬莱台阁重  
送王校书:同宿高斋换时节 共看移石复栽杉 送君江浦已惆怅 更上西楼看远帆  
重送丘二十二还临平山居:岁中始再觏 方来又解携 才留野艇语 已忆故山栖 幽涧人夜汲 深林鸟长啼 还持郡斋酒 慰子霜露凄  
送房杭州（孺复）:专城未四十 暂谪岂蹉跎 风雨吴门夜 恻怆别情多  
听江笛送陆侍御（同丘员外赋题）:远听江上笛 临觞一送君 还愁独宿夜 更向郡斋闻  
送丘员外归山居:郡阁始嘉宴 青山忆旧居 为君量革履 且愿住蓝舆  
送崔叔清游越:忘兹适越意 爱我郡斋幽 野情岂好谒 诗兴一相留 远水带寒树 阊门望去舟 方伯怜文士 无为成滞游  
送秦系赴润州:近作新婚镊白髯 长怀旧卷映蓝衫 更欲携君虎丘寺 不知方伯望征帆  
期卢嵩，枉书称日暮无马不赴，以诗答:佳期不可失 终愿枉衡门 南陌人犹度 西林日未昏 庭前空倚杖 花里独留樽 莫道无来驾 知君有短辕  
任洛阳丞，答前长安田少府问:相逢且对酒 相问欲何如 数岁犹卑吏 家人笑著书 告归应未得 荣宦又知疏 日日生春草 空令忆旧居  
酬柳郎中春日归扬州南郭见别之作:广陵三月花正开 花里逢君醉一回 南北相过殊不远 暮潮从去早潮来  
酬豆卢仓曹题库壁见示:掾局劳才子 新诗动洛川 运筹知决胜 聚米似论边 宴罢常分骑 晨趋又比肩 莫嗟年鬓改 郎署定推先  
寄酬李博士永宁主簿叔厅见待:解鞍先几日 款曲见新诗 定向公堂醉 遥怜独去时 叶沾寒雨落 钟度远山迟 晨策已云整 当同林下期  
答令狐士曹、独孤兵曹联骑暮归望山见寄:共爱青山住近南 行牵吏役背双骖 枉书独宿对流水 遥羡归时满夕岚  
答崔主簿倬:朗月分林霭 遥管动离声 故欢良已阻 空宇澹无情 窈窕云雁没 苍茫河汉横 兰章不可答 冲襟徒自盈  
答徐秀才:铅钝谢贞器 时秀猥见称 岂如白玉仙 方与紫霞升 清诗舞艳雪 孤抱莹玄冰 一枝非所贵 怀书思武陵  
答东林道士:紫阁西边第几峰 茅斋夜雪虎行踪 遥看黛色知何处 欲出山门寻暮钟  
奉酬处士叔见示:挂缨守贫贱 积雪卧郊园 叔父亲降趾 壶觞携到门 高斋乐宴罢 清夜道心存 即此同疏氏 可以一忘言  
答崔都水:深夜竹亭雪 孤灯案上书 不遇无为化 谁复得闲居  
酬令狐司录善福精舍见赠:野寺望山雪 空斋对竹林 我以养愚地 生君道者心  
答赵氏生伉:暂与云林别 忽陪鸳鹭翔 看山不得去 知尔独相望  
答端:郊园夏雨歇 闲院绿阴生 职事方无效 幽赏独违情 物色坐如见 离抱怅多盈 况感夕凉气 闻此乱蝉鸣  
答史馆张学士段柳庶子学士集贤院看花见寄兼呈柳学士:班杨秉文史 对院自为邻 馀香掩阁去 迟日看花频 似雪飘阊阖 从风点近臣 南宫有芳树 不并禁垣春  
答王卿送别:去马嘶春草 归人立夕阳 元知数日别 要使两情伤  
答裴处士:遗民爱精舍 乘犊入青山 来署高阳里 不遇白衣还 礼贤方化俗 闻风自款关 况子逸群士 栖息蓬蒿间  
答端:坐忆故园人已老 宁知远郡雁还来 长瞻西北是归路 独上城楼日几回  
答秦十四校书（秦系）:知掩山扉三十秋 鱼须翠碧弃床头 莫道谢公方在郡 五言今日为君休  
答宾:斜月才鉴帷 凝霜偏冷枕 持情须耿耿 故作单床寝  
答郑骑曹青橘绝句（一作故人重九日求橘书中戏赠）:怜君卧病思新橘 试摘犹酸亦未黄 书后欲题三百颗 洞庭须待满林霜  
奉和张大夫戏示青山郎:天生逸世姿 竹马不曾骑 览卷冰将释 援毫露欲垂 金貂传几叶 玉树长新枝 荣禄何妨早 甘罗亦小儿  
酬阎员外陟:寒夜阻良觌 丛竹想幽居 虎符予已误 金丹子何如 宴集观农暇 笙歌听讼馀 虽蒙一言教 自愧道情疏  
酬秦征君、徐少府春日见寄:终日愧无政 与君聊散襟 城根山半腹 亭影水中心 朗咏竹窗静 野情花径深 那能有馀兴 不作剡溪寻  
冬夜宿司空曙野居，因寄酬赠:南北与山邻 蓬庵庇一身 繁霜疑有雪 荒草似无人 遂性在耕稼 所交唯贱贫 何掾张椽傲 每重德璋亲  
长安遇冯著:客从东方来 衣上灞陵雨 问客何为来 采山因买斧 冥冥花正开 飏飏燕新乳 昨别今已春 鬓丝生几缕  
将发楚州经宝应县访李二忽于州馆相遇月夜书事…李宝应:孤舟欲夜发 只为访情人 此地忽相遇 留连意更新 停杯嗟别久 对月言家贫 一问临邛令 如何待上宾  
淮上遇洛阳李主簿:结茅临古渡 卧见长淮流 窗里人将老 门前树已秋 寒山独过雁 暮雨远来舟 日夕逢归客 那能忘旧游  
路逢崔、元二侍御避马见招，以诗见赠:一台称二妙 归路望行尘 俱是攀龙客 空为避马人 见招翻跼蹐 相问良殷勤 日日吟趋府 弹冠岂有因  
休暇日访王侍御不遇:九日驱驰一日闲 寻君不遇又空还 怪来诗思清人骨 门对寒流雪满山  
因省风俗，访道士侄不见，题壁:去年涧水今亦流 去年杏花今又拆 山人归来问是谁 还是去年行春客  
有所思:借问堤上柳 青青为谁春 空游昨日地 不见昨日人 缭绕万家井 往来车马尘 莫道无相识 要非心所亲  
暮相思:朝出自不还 暮归花尽发 岂无终日会 惜此花间月 空馆忽相思 微钟坐来歇  
春思:野花如雪绕江城 坐见年芳忆帝京 阊阖晓开凝碧树 曾陪鸳鹭听流莺  
春中忆元二:雨歇万井春 柔条已含绿 徘徊洛阳陌 惆怅杜陵曲 游丝正高下 啼鸟还断续 有酒今不同 思君莹如玉  
对韩少尹所赠砚有怀:故人谪遐远 留砚宠斯文 白水浮香墨 清池满夏云 念离心已永 感物思徒纷 未有桂阳使 裁书一报君  
清明日忆诸弟:冷食方多病 开襟一忻然 终令思故郡 烟火满晴川 杏粥犹堪食 榆羹已稍煎 唯恨乖亲燕 坐度此芳年  
立夏日忆京师诸弟:改序念芳辰 烦襟倦日永 夏木已成阴 公门昼恒静 长风始飘阁 叠云才吐岭 坐想离居人 还当惜徂景  
晓至园中忆诸弟、崔都水:山郭恒悄悄 林月亦娟娟 景清神已澄 事简虑绝牵 秋塘遍衰草 晓露洗红莲 不见心所爱 兹赏岂为妍  
怀琅琊、深标二释子:白云埋大壑 阴崖滴夜泉 应居西石室 月照山苍然  
雨夜感怀:微雨洒高林 尘埃自萧散 耿耿心未平 沉沉夜方半 独惊长簟冷 遽觉愁鬓换 谁能当此夕 不有盈襟叹  
忆沣上幽居:一来当复去 犹此厌樊笼 况我林栖子 朝服坐南宫 唯独问啼鸟 还如沣水东  
始夏南园思旧里:夏首云物变 雨馀草木繁 池荷初帖水 林花已扫园 萦丛蝶尚乱 依阁鸟犹喧 对此残芳月 忆在汉陵原  
夕次盱眙县:落帆逗淮镇 停舫临孤驿 浩浩风起波 冥冥日沉夕 人归山郭暗 雁下芦洲白 独夜忆秦关 听钟未眠客  
除日:思怀耿如昨 季月已云暮 忽惊年复新 独恨人成故 冰池始泮绿 梅援还飘素 淑景方转延 朝朝自难度  
对芳树:迢迢芳园树 列映清池曲 对此伤人心 还如故时绿 风条洒馀霭 露叶承新旭 佳人不再攀 下有往来躅  
月夜:皓月流春城 华露积芳草 坐念绮窗空 翻伤清景好 清景终若斯 伤多人自老  
叹杨花:空蒙不自定 况值暄风度 旧赏逐流年 新愁忽盈素 才萦下苑曲 稍满东城路 人意有悲欢 时芳独如故  
夏日:已谓心苦伤 如何日方永 无人不昼寝 独坐山中静 悟澹将遣虑 学空庶遗境 积俗易为侵 愁来复难整  
悲纨扇:非关秋节至 讵是恩情改 掩颦人已无 委箧凉空在 何言永不发 暗使销光彩  
闲斋对雨:幽独自盈抱 阴淡亦连朝 空斋对高树 疏雨共萧条 巢燕翻泥湿 蕙花依砌消 端居念往事 倏忽苦惊飙  
感梦:岁月转芜漫 形影长寂寥 仿佛觏微梦 感叹起中宵 绵思霭流月 惊魂飒回飙 谁念兹夕永 坐令颜鬓凋  
同德精舍旧居伤怀:洛京十载别 东林访旧扉 山河不可望 存没意多违 时迁迹尚在 同去独来归 还见窗中鸽 日暮绕庭飞  
同李二过亡友郑子故第（李与之故，非予所识）:客车名未灭 没世恨应长 斜月知何照 幽林判自芳 故人惊逝水 寒雀噪空墙 不是平生旧 遗踪要可伤  
话旧（亭中对兄姊话兰陵崇贤怀真已来故事，泫然而作）:存亡三十载 事过悉成空 不惜沾衣泪 并话一宵中  
至开化里寿春公故宅:宁知府中吏 故宅一徘徊 历阶存往敬 瞻位泣馀哀 废井没荒草 阴牖生绿苔 门前车马散 非复昔时来  
阊门怀古:独鸟下高树 遥知吴苑园 凄凉千古事 日暮倚阊门  
感事:霜雪皎素丝 何意坠墨池 青苍犹可濯 黑色不可移 女工再三叹 委弃当此时 岁寒虽无褐 机杼谁肯施  
叹白发:还同一叶落 对此孤镜晓 丝缕乍难分 杨花复相绕 时役人易衰 吾年白犹少  
登宝意寺上方旧游（寺在武功，曾居此寺）:翠岭香台出半天 万家烟树满晴川 诸僧近住不相识 坐听微钟记往年  
沣上与幼遐月夜登西冈玩花:置酒临高隅 佳人自城阙 已玩满川花 还看满川月 花月方浩然 赏心何由歇  
台上迟客:高台一悄望 远树间朝晖 但见东西骑 坐令心赏违 始霁郊原绿 暮春啼鸟稀 徒然对芳物 何能独醉归  
登楼:兹楼日登眺 流岁暗蹉跎 坐厌淮南守 秋山红树多  
善福寺阁:残霞照高阁 青山出远林 晴明一登望 潇洒此幽襟  
楼中月夜:端令倚悬槛 长望抱沉忧 宁知故园月 今夕在兹楼 衰莲送馀馥 华露湛新秋 坐见苍林变 清辉怆已休  
寒食后北楼作:园林过新节 风花乱高阁 遥闻击鼓声 蹴鞠军中乐  
西楼:高阁一长望 故园何日归 烟尘拥函谷 秋雁过来稀  
夜望:南楼夜已寂 暗鸟动林间 不见城郭事 沉沉唯四山  
晚登郡阁:怅然高阁望 已掩东城关 春风偏送柳 夜景欲沉山  
陪元侍御春游:何处醉春风 长安西复东 不因俱罢职 岂得此时同 贳酒宣平里 寻芳下苑中 往来杨柳陌 犹避昔年骢  
府舍月游:官舍耿深夜 佳月喜同游 横河俱半落 泛露忽惊秋 散彩疏群树 分规澄素流 心期与浩景 苍苍殊未收  
任鄠令渼陂游眺:野水滟长塘 烟花乱晴日 氤氲绿树多 苍翠千山出 游鱼时可见 新荷尚未密 屡往心独闲 恨无理人术  
西郊游瞩:东风散馀冱 陂水淡已绿 烟芳何处寻 杳蔼春山曲 新禽哢暄节 晴光泛嘉木 一与诸君游 华觞忻见属  
再游西郊渡:水曲一追游 游人重怀恋 婵娟昨夜月 还向波中见 惊禽栖不定 流芳寒未遍 携手更何时 伫看花似霰  
园亭览物:积雨时物变 夏绿满园新 残花已落实 高笋半成筠 守此幽栖地 自是忘机人  
游西山:时事方扰扰 幽赏独悠悠 弄泉朝涉涧 采石夜归州 挥翰题苍峭 下马历嵌丘 所爱唯山水 到此即淹留  
春游南亭:川明气已变 岩寒云尚拥 南亭草心绿 春塘泉脉动 景煦听禽响 雨馀看柳重 逍遥池馆华 益愧专城宠  
与卢陟同游永定寺北池僧斋:密竹行已远 子规啼更深 绿池芳草气 闲斋春树阴 晴蝶飘兰径 游蜂绕花心 不遇君携手 谁复此幽寻  
游溪:野水烟鹤唳 楚天云雨空 玩舟清景晚 垂钓绿蒲中 落花飘旅衣 归流澹清风 缘源不可极 远树但青葱  
游开元精舍:夏衣始轻体 游步爱僧居 果园新雨后 香台照日初 绿阴生昼静 孤花表春馀 符竹方为累 形迹一来疏  
同韩郎中闲庭南望秋景:朝下抱馀素 地高心本闲 如何趋府客 罢秩见秋山 疏树共寒意 游禽同暮还 因君悟清景 西望一开颜  
秋郊作:清露澄境远 旭日照林初 一望秋山净 萧条形迹疏 登原忻时稼 采菊行故墟 方愿沮溺耦 淡泊守田庐  
行宽禅师院:北望极长廊 斜扉映丛竹 亭午一来寻 院幽僧亦独 唯闻山鸟啼 爱此林下宿  
神静师院:青苔幽巷遍 新林露气微 经声在深竹 高斋独掩扉 憩树爱岚岭 听禽悦朝晖 方耽静中趣 自与尘事违  
精舍纳凉:山景寂已晦 野寺变苍苍 夕风吹高殿 露叶散林光 清钟始戒夜 幽禽尚归翔 谁复掩扉卧 不咏南轩凉  
道晏寺主院:北邻有幽竹 潜筠穿我庐 往来地已密 心乐道者居 残花回往节 轻条荫夏初 闻钟北窗起 啸傲永日馀  
义演法师西斋:结茅临绝岸 隔水闻清磬 山水旷萧条 登临散情性 稍指缘原骑 还寻汲涧径 长啸倚亭树 怅然川光暝  
澄秀上座院:缭绕西南隅 鸟声转幽静 秀公今不在 独礼高僧影 林下器未收 何人适煮茗  
昙智禅师院:高年不复出 门径众草生 时夏方新雨 果药发馀荣 疏澹下林景 流暮幽禽情 身名两俱遣 独此野寺行  
起度律师同居东斋院:释子喜相偶 幽林俱避喧 安居同僧夏 清夜讽道言 对阁景恒晏 步庭阴始繁 逍遥无一事 松风入南轩  
同越琅琊山:石门有雪无行迹 松壑凝烟满众香 馀食施庭寒鸟下 破衣挂树老僧亡  
诣西山深师:曹溪旧弟子 何缘住此山 世有征战事 心将流水闲 扫林驱虎出 宴坐一林间 藩守宁为重 拥骑造云关  
寻简寂观瀑布:蹑石欹危过急涧 攀崖迢递弄悬泉 犹将虎竹为身累 欲付归人绝世缘  
游南斋:池上鸣佳禽 僧斋日幽寂 高林晚露清 红药无人摘 春水不生烟 荒冈筠翳石 不应朝夕游 良为蹉跎客  
南园:清露夏天晓 荒园野气通 水禽遥泛雪 池莲迥披红 幽林讵知暑 环舟似不穷 顿洒尘喧意 长啸满襟风  
西亭:亭宇丽朝景 帘牖散暄风 小山初构石 珍树正然红 弱藤已扶树 幽兰欲成丛 芳心幸如此 佳人时不同  
夏景园庐:群木昼阴静 北窗凉气多 闲居逾时节 夏云已嵯峨 搴叶爱繁绿 缘涧弄惊波 岂为论夙志 对此青山阿  
题郑弘宪侍御遗爱草堂:居士近依僧 青山结茅屋 疏松映岚晚 春池含苔绿 繁华冒阳岭 新禽响幽谷 长啸攀乔林 慕兹高世躅  
题郑拾遗草堂:借地结茅栋 横竹挂朝衣 秋园雨中绿 幽居尘事违 阴井夕虫乱 高林霜果稀 子有白云意 构此想岩扉  
咏玉:乾坤有精物 至宝无文章 雕琢为世器 真性一朝伤  
咏露珠:秋荷一滴露 清夜坠玄天 将来玉盘上 不定始知圆  
咏水精:映物随颜色 含空无表里 持来向明月 的皪愁成水  
咏珊瑚:绛树无花叶 非石亦非琼 世人何处得 蓬莱石上生  
咏琉璃:有色同寒冰 无物隔纤玉 象筵看不见 堪将对玉人  
咏琥珀:曾为老茯神 本是寒松液 蚊蚋落其中 千年犹可觌  
咏晓:军中始吹角 城上河初落 深沉犹隐帷 晃朗先分阁  
咏夜:明从何处去 暗从何处来 但觉年年老 半是此中催  
咏声:万物自生听 太空恒寂寥 还从静中起 却向静中消  
夜直省中:河汉有秋意 南宫生早凉 玉漏残杳杳 云阙更苍苍 华灯发新焰 轻烟浮夕香 顾迹知为忝 束带愧周行  
燕居即事:萧条竹林院 风雨丛兰折 幽鸟林上啼 青苔人迹绝 燕居日已永 夏木纷成结 几阁积群书 时来北窗阅  
野居书情:世事日可见 身名良蹉跎 尚瞻白云岭 聊作负薪歌  
夏景端居即事:北斋有凉气 嘉树对层城 重门永日掩 清池夏云生 遇此庭讼简 始闻蝉初鸣 逾怀故园怆 默默以缄情  
郡中西斋:似与尘境绝 萧条斋舍秋 寒花独经雨 山禽时到州 清觞养真气 玉书示道流 岂将符守恋 幸已栖心幽  
郡斋卧疾绝句:香炉宿火灭 兰灯宵影微 秋斋独卧病 谁与覆寒衣  
永定寺喜辟强夜至:子有新岁庆 独此苦寒归 夜叩竹林寺 山行雪满衣 深炉正燃火 空斋共掩扉 还将一尊对 无言百事违  
同褒子秋斋独宿:山月皎如烛 风霜时动竹 夜半鸟惊栖 窗间人独宿  
昭国里第听元老师弹琴:竹林高宇霜露清 朱丝玉徽多故情 暗识啼鸟与别鹤 只缘中有断肠声  
野次听元昌奏横吹:立马莲塘吹横笛 微风动柳生水波 北人听罢泪将落 南朝曲中怨更多  
楼中阅清管:山阳遗韵在 林端横吹惊 响迥凭高阁 曲怨绕秋城 淅沥危叶振 萧瑟凉气生 始遇兹管赏 已怀故园情  
寒食:晴明寒食好 春园百卉开 彩绳拂花去 轻毬度阁来 长歌送落日 缓吹逐残杯 非关无烛罢 良为羁思催  
七夕:人世拘形迹 别去间山川 岂意灵仙偶 相望亦弥年 夕衣清露湿 晨驾秋风前 临欢定不住 当为何所牵  
九日:今朝把酒复惆怅 忆在杜陵田舍时 明年九日知何处 世难还家未有期  
秋夜:暗窗凉叶动 秋天寝席单 忧人半夜起 明月在林端 一与清景遇 每忆平生欢 如何方恻怆 披衣露更寒  
秋夜一绝:高阁渐凝露 凉叶稍飘闱 忆在南宫直 夜长钟漏稀  
雪中:空堂岁已晏 密室独安眠 压筱夜偏积 覆阁晓逾妍 连山暗古郡 惊风散一川 此时骑马出 忽省京华年  
咏春雪:裴回轻雪意 似惜艳阳时 不悟风花冷 翻令梅柳迟  
对春雪:萧屑杉松声 寂寥寒夜虑 州贫人吏稀 雪满山城曙 春塘看幽谷 栖禽愁未去 开闱正乱流 宁辨花枝处  
对残灯:独照碧窗久 欲随寒烬灭 幽人将遽眠 解带翻成结  
对芳尊:对芳尊 醉来百事何足论 遥见青山始一醒 欲著接蓠还复昏  
夜对流萤作:月暗竹亭幽 萤光拂席流 还思故园夜 更度一年秋 自惬观书兴 何惭秉烛游 府中徒冉冉 明发好归休  
对新篁:新绿苞初解 嫩气笋犹香 含露渐舒叶 抽丛稍自长 清晨止亭下 独爱此幽篁  
夏花明:夏条绿已密 朱萼缀明鲜 炎炎日正午 灼灼火俱燃 翻风适自乱 照水复成妍 归视窗间字 荧煌满眼前  
对萱草:何人树萱草 对此郡斋幽 本是忘忧物 今夕重生忧 丛疏露始滴 芳馀蝶尚留 还思杜陵圃 离披风雨秋  
见紫荆花:杂英纷已积 含芳独暮春 还如故园树 忽忆故园人  
玩萤火:时节变衰草 物色近新秋 度月影才敛 绕竹光复流  
对杂花:朝红争景新 夕素含露翻 妍姿如有意 流芳复满园 单栖守远郡 永日掩重门 不与花为偶 终遣与谁言  
喜园中茶生:洁性不可污 为饮涤尘烦 此物信灵味 本自出山原 聊因理郡馀 率尔植荒园 喜随众草长 得与幽人言  
移海榴:叶有苦寒色 山中霜霰多 虽此蒙阳景 移根意如何  
郡斋移杉:擢干方数尺 幽姿已苍然 结根西山寺 来植郡斋前 新含野露气 稍静高窗眠 虽为赏心遇 岂有岩中缘  
花径:山花夹径幽 古甃生苔涩 胡床理事馀 玉琴承露湿 朝与诗人赏 夜携禅客入 自是尘外踪 无令吏趋急  
慈恩寺南池秋荷咏:对殿含凉气 裁规覆清沼 衰红受露多 馀馥依人少 萧萧远尘迹 飒飒凌秋晓 节谢客来稀 回塘方独绕  
题桐叶:参差剪绿绮 潇洒覆琼柯 忆在沣东寺 偏书此叶多  
题石桥:远学临海峤 横此莓苔石 郡斋三四峰 如有灵仙迹 方愁暮云滑 始照寒池碧 自与幽人期 逍遥竟朝夕  
池上:郡中卧病久 池上一来赊 榆柳飘枯叶 风雨倒横查  
滁州西涧:独怜幽草涧边生 上有黄鹂深树鸣 春潮带雨晚来急 野渡无人舟自横  
西塞山:势从千里奔 直入江中断 岚横秋塞雄 地束惊流满  
山耕叟:萧萧垂白发 默默讵知情 独放寒林烧 多寻虎迹行 暮归何处宿 来此空山耕  
上方僧:见月出东山 上方高处禅 空林无宿火 独夜汲寒泉 不下蓝溪寺 今年三十年  
烟际钟:隐隐起何处 迢迢送落晖 苍茫随思远 萧散逐烟微 秋野寂云晦 望山僧独归  
始闻夏蝉:徂夏暑未晏 蝉鸣景已曛 一听知何处 高树但侵云 响悲遇衰齿 节谢属离群 还忆郊园日 得向涧中闻  
夜闻独鸟啼:失侣度山觅 投林舍北啼 今将独夜意 偏知对影栖  
闻雁:故园眇何处 归思方悠哉 淮南秋雨夜 高斋闻雁来  
子规啼:高林滴露夏夜清 南山子规啼一声 邻家孀妇抱儿泣 我独展转何时明  
仙人祠:苍岑古仙子 清庙閟华容 千载去寥廓 白云遗旧踪 归来灞陵上 犹见最高峰  
采玉行:官府征白丁 言采蓝谿玉 绝岭夜无家 深榛雨中宿 独妇饷粮还 哀哀舍南哭  
难言:掬土移山望山尽 投石填海望海满 持索捕风几时得 将刀斫水几时断 未若不相知 中心万仞何由款  
易言:洪炉炽炭燎一毛 大鼎炊汤沃残雪 疾影随形不觉至 千钧引缕不知绝 未若同心言 一言和同解千结  
上皇三台:不寐倦长更 披衣出户行 月寒秋竹冷 风切夜窗声  
南池宴钱子辛，赋得科斗:临池见科斗 美尔乐有馀 不忧网与钩 幸得免为鱼 且愿充文字 登君尺素书  
咏徐正字画青蝇:误点能成物 迷真许一时 笔端来已久 座上去何迟 顾白曾无变 听鸡不复疑 讵劳才子赏 为入国人诗  
虞获子鹿:虞获子鹿 畜之城陬 园有美草 池有清流 但见蹶蹶 亦闻呦呦 谁知其思 岩谷云游  
陪王郎中寻孔征君:俗吏闲居少 同人会面难 偶随香署客 来访竹林欢 暮馆花微落 春城雨暂寒 瓮间聊共酌 莫使宦情阑  
和晋陵陆丞早春游望（一作杜审言诗）:独有宦游人 偏惊物候新 云霞出海曙 梅柳渡江春 淑气催黄鸟 晴光照绿蘋 忽闻歌苦调 归思欲沾巾  
九日:一为吴郡守 不觉菊花开 始有故园思 且喜众宾来  
对雨愁闷，寄钱大郎中:积雨细纷纷 饥寒命不分 揽衣愁见肘 窥镜觅从文 九陌成泥海 千山尽湿云 龙钟驱款段 到处倍思君  
即席赋露中菊:众芳春竞发 寒菊露偏滋 受气何曾异 开花独自迟 晚成犹有分 欲采未过时 勿弃东篱下 看随秋草衰  
清明:清明暮春里 怅望北山陲 燧火开新焰 桐花发故枝 沈冥惭岁物 欢宴阻朋知 不及林间鸟 迁乔并羽仪  
和司空曙、刘昚虚九日送人:京邑叹离群 江楼喜遇君 开筵当九日 泛菊外浮云 朗咏山川霁 酣歌物色新 君看酒中意 未肯丧斯文  
牡丹:近来无奈牡丹何 数十千钱买一颗 今朝始得分明见 也共戎葵不校多  
寄李侍御:柱下闻周史 书中慰越吟 近看三岁字 遥见百年心 价以吹嘘长 恩从顾盼深 不栽桃李树 何日得成阴  
寄崔沣州:共襆台郎被 俱褰郡守帷 罚金殊往日 鸣玉幸同时 五马来何晚 双鱼赠已迟 江头望乡月 无夜不相思  
送裴侍御归上都:楚地劳行役 秦城罢鼓鼙 舟移洞庭岸 路出武陵谿 江月随人影 山花趁马蹄 离魂将别梦 先已到关西  
送青龙一公:事佛轻金印 勤王度玉关 不知从树下 还肯到人间 楚水青莲净 吴门白日闲 圣朝须助理 绝莫爱东山  
送韦侍御赴上都:天朝辟书下 风宪取才难 更谒麒麟殿 重簪獬豸冠 月明湘水夜 霜重桂林寒 别后头堪白 时时镜里看  
饯田尚书还兖州:忠义三朝许 威名四海闻 更乘归鲁诏 犹忆破胡勋 别路逢霜雨 行营对雪云 明朝郭门外 长揖大将军  
送杜侍御赴上都:避马台中贵 登车岭外遥 还因贡赋礼 来谒大明朝 地入商山路 乡连渭水桥 承恩返南越 尊酒重相邀  
道林寺送莫侍御（一作麓州精舍送莫侍御归宁）:何处堪留客 香林隔翠微 薜萝通驿骑 山竹挂朝衣 霜引台乌集 风惊塔雁飞 饮茶胜饮酒 聊以送将归  
别睢阳故人:少小客游梁 依然似故乡 城池经战阵 人物恨存亡 夏雨桑条绿 秋风麦穗黄 有书无寄处 相送一沾裳  
郡南亭子宴（一作春宴）:亭子春城外 朱门向绿林 柳枝经雨重 松色带烟深 漉酒迎山客 穿池集水禽 白云常在眼 聊足慰人心  
早春陪崔中丞浣花溪宴得暄字:旌节临溪口 寒郊斗觉暄 红亭移酒席 画鹢逗江村 云带歌声飏 风飘舞袖翻 花间催秉烛 川上欲黄昏  
宴郑伯玙宅:正月风光好 逢君上客稀 晓风催鸟啭 春雪带花飞 堂上吹金管 庭前试舞衣 俸钱供酒债 行子未须归  
夜同宴，用人字:北斗回新岁 东园值早春 竹风能醒酒 花月解留人 邑宰陶元亮 山家郑子真 平生颇同道 相见日相亲  
过从弟制疑官舍竹斋:羡尔方为吏 衡门独晏如 野猿偷纸笔 山鸟污图书 竹里藏公事 花间隐使车 不妨垂钓坐 时脍小江鱼  
扬州雨中张十七宅观妓（一作刘长卿诗）:夜色带寒烟 灯花拂更然 残妆添石黛 艳舞落金钿 掩笑须欹扇 迎歌乍动弦 不知巫峡雨 何事海西边  
登金陵临江驿楼:古戍依重险 高楼见五梁 山根盘驿道 河水浸城墙 庭树巢鹦鹉 园花隐麝香 忽然江浦上 忆作捕鱼郎  
同王征君湘中有怀（一作严维诗）:八月洞庭秋 潇湘水北流 还家万里梦 为客五更愁 不用开书帙 偏宜上酒楼 故人京洛满 何日复同游  
官舍早梅:阶下双梅树 春来画不成 晚时花未落 阴处叶难生 摘子防人到 攀枝畏鸟惊 风光先占得 桃李莫相轻  
玉清公主挽歌（代宗之女）:学凤年犹小 乘龙日尚赊 初封千户邑 忽驾五云车 地接金人岸 山通玉女家 秋风何太早 吹落禁园花  
送卢举使河源:故人行役向边州 匹马今朝不少留 长路关山何日尽 满堂丝竹为君愁  
题长安壁主人:世人结交须黄金 黄金不多交不深 纵令然诺暂相许 终是悠悠行路心  
长沙失火后戏题莲花寺:金园宝刹半长沙 烧劫旁延一万家 楼殿纵随烟焰去 火中何处出莲花  
早梅:一树寒梅白玉条 迥临林村傍谿桥 不知近水花先发 疑是经春雪未销  
赠赵使君美人:红粉青蛾映楚云 桃花马上石榴裙 罗敷独向东方去 漫学他家作使君  
句:稽山贺老粗知名 吴郡张颠曾不易 奔蛇走虺势入坐 骤雨旋风声满堂   赠怀素  见 颜真卿集   
宿东谿王屋李隐者:山店不凿井 百家同一泉 晚来南村黑 雨色和人烟 霜畦吐寒菜 沙雁噪河田 隐者不可见 天坛飞鸟边  
郊行寄杜位:崷崒空城烟 凄清寒山景 秋风引归梦 昨夜到汝颍 近寺闻钟声 映陂见树影 所思何由见 东北徒引领  
怀叶县关操、姚旷、韩涉、李叔齐:数子皆故人 一时吏宛叶 经年总不见 书札徒满箧 斜日半空庭 旋风走梨叶 去君千里地 言笑何时接  
澧头送蒋侯:君住澧水北 我家澧水西 两村辨乔木 五里闻鸣鸡 饮酒溪雨过 弹棋山月低 徒闻蒋生径 尔去谁相携  
送永寿王赞府径归县（得蝉字）:当官接闲暇 暂得归林泉 百里路不宿 两乡山复连 夜深露湿簟 月出风惊蝉 且尽主人酒 为君从醉眠  
南池宴饯辛子，赋得蝌斗子:临池见蝌斗 羡尔乐有馀 不忧网与钓 幸得免为鱼 且愿充文字 登君尺素书  
寻巩县南李处士别业:先生近南郭 茅屋临东川 桑叶隐村户 芦花映钓船 有时著书暇 尽日窗中眠 且喜闾井近 灌田同一泉  
闻崔十二侍御灌口夜宿报恩寺:闻君寻野寺 便宿支公房 溪月冷深殿 江云拥回廊 然灯松林静 煮茗柴门香 胜事不可接 相思幽兴长  
林卧:偶得鱼鸟趣 复兹水木凉 远峰带雨色 落日摇川光 臼中西山药 袖里淮南方 唯爱隐几时 独游无何乡  
楚夕旅泊古兴:独鹤唳江月 孤帆凌楚云 秋风冷萧瑟 芦荻花纷纷 忽思湘川老 欲访云中君 骐驎息悲鸣 愁见豺虎群  
先主武侯庙:先主与武侯 相逢云雷际 感通君臣分 义激鱼水契 遗庙空萧然 英灵贯千岁  
文公讲堂:文公不可见 空使蜀人传 讲席何时散 高台岂复全 丰碑文字灭 冥漠不知年  
杨雄草玄台:吾悲子云居 寂寞人已去 娟娟西江月 犹照草玄处 精怪喜无人 睢盱藏老树  
司马相如琴台:相如琴台古 人去台亦空 台上寒萧条 至今多悲风 荒台汉时月 色与旧时同  
严君平卜肆:君平曾卖卜 卜肆芜已久 至今杖头钱 时时地上有 不知支机石 还在人间否  
张仪楼:传是秦时楼 巍巍至今在 楼面两江水 千古长不改 曾闻昔时人 岁月不相待  
升仙桥:长桥题柱去 犹是未达时 及乘驷马车 却从桥上归 名共东流水 滔滔无尽期  
万里桥:成都与维扬 相去万里地 沧江东流疾 帆去如鸟翅 楚客过此桥 东看尽垂泪  
石犀:江水初荡潏 蜀人几为鱼 向无尔石犀 安得有邑居 始知李太守 伯禹亦不如  
龙女祠:龙女何处来 来时乘风雨 祠堂青林下 宛宛如相语 蜀人竞祈恩 捧酒仍击鼓  
题铁门关楼:铁关天西涯 极目少行客 关门一小吏 终日对石壁 桥跨千仞危 路盘两崖窄 试登西楼望 一望头欲白  
峨眉东脚临江听猿，怀二室旧庐: 
衙郡守还:世事何反覆 一身难可料 头白翻折腰 还家私自笑 所嗟无产业 妻子嫌不调 五斗米留人 东谿忆垂钓  
石上藤（得上字）:石上生孤藤 弱蔓依石长 不逢高枝引 未得凌空上 何处堪托身 为君长万丈  
酒泉太守席上醉后作:琵琶长笛曲相和 羌儿胡雏齐唱歌 浑炙犁牛烹野驼 交河美酒归叵罗 三更醉后军中寝 无奈秦山归梦何  
银山碛西馆:银山碛口风似箭 铁门关西月如练 双双愁泪沾马毛 飒飒胡沙迸人面 丈夫三十未富贵 安能终日守笔砚  
醉后戏与赵歌儿:秦州歌儿歌调苦 偏能立唱濮阳女 座中醉客不得意 闻之一声泪如雨 向使逢着汉帝怜 董贤气咽不能语  
宿蒲关东店，忆杜陵别业:关门锁归客 一夜梦还家 月落河上晓 遥闻秦树鸦 长安二月归正好 杜陵树边纯是花  
题李士曹厅壁画度雨云歌:似出栋梁里 如和风雨飞 掾曹有时不敢归 谓言雨过湿人衣  
入蒲关先寄秦中故人:秦山数点似青黛 渭上一条如白练 京师故人不可见 寄将两眼看飞燕  
长门怨:君王嫌妾妒 闭妾在长门 舞袖垂新宠 愁眉结旧恩 绿钱侵履迹 红粉湿啼痕 羞被夭桃笑 看春独不言  
寄左省杜拾遗:联步趋丹陛 分曹限紫微 晓随天仗入 暮惹御香归 白发悲花落 青云羡鸟飞 圣朝无阙事 自觉谏书稀  
岁暮碛外寄元撝:西风传戍鼓 南望见前军 沙碛人愁月 山城犬吠云 别家逢逼岁 出塞独离群 发到阳关白 书今远报君  
寄宇文判官:西行殊未已 东望何时还 终日风与雪 连天沙复山 二年领公事 两度过阳关 相忆不可见 别来头已斑  
宿关西客舍寄东山严、许二山人时天宝初…见有高道举征:云送关西雨 风传渭北秋 孤灯然燃客梦 寒杵捣乡愁 滩上思严子 山中忆许由 苍生今有望 飞诏下林丘  
丘中春卧寄王子:田中开白室 林下闭玄关 卷迹人方处 无心云自闲 竹深喧暮鸟 花缺露春山 胜事那能说 王孙去未还  
江行夜宿龙吼滩，临眺思峨眉隐者，兼寄幕中诸公:官舍临江口 滩声入惯闻 水烟晴吐月 山火夜烧云 且欲寻方士 无心恋使君 异乡何可住 况复久离群  
汉川山行，呈成少尹:西蜀方携手 南宫忆比肩 平生犹不浅 羁旅转相怜 山店云迎客 江村犬吠船 秋来取一醉 须待月光眠  
奉和杜相公初发京城作:按节辞黄阁 登坛恋赤墀 衔恩期报主 授律远行师 野鹊迎金印 郊云拂画旗 叨陪幕中客 敢和出车诗  
敬酬李判官使院即事见呈:公府日无事 吾徒只是闲 草根侵柱础 苔色上门关 饮砚时见鸟 卷帘晴对山 新诗吟未足 昨夜梦东还  
虢州酬辛侍御见赠:门柳叶已大 春花今复阑 鬓毛方二色 愁绪日千端 夫子屡新命 鄙夫仍旧官 相思难见面 时展尺书看  
酬崔十三侍御登玉垒山思故园见寄:玉垒天晴望 诸峰尽觉低 故园江树北 斜日岭云西 旷野看人小 长空共鸟齐 高山徒仰止 不得日攀跻  
南楼送卫凭（得归字）:近县多过客 似君诚亦稀 南楼取凉好 便送故人归 鸟向望中灭 雨侵晴处飞 应须乘月去 且为解征衣  
送王伯伦应制授正字归:当年最称意 数子不如君 战胜时偏许 名高人共闻 半天城北雨 斜日灞西云 科斗皆成字 无令错古文  
送宇文舍人出宰元城（得阳字）:双凫出未央 千里过河阳 马带新行色 衣闻旧御香 县花迎墨绶 关柳拂铜章 别后能为政 相思淇水长  
崔驸马山池重送宇文明府（得苗字）:竹里过红桥 花间藉绿苗 池凉醒别酒 山翠拂行镳 凤去妆楼闭 凫飞叶县遥 不逢秦女在 何处听吹箫  
送李郎尉武康:潘郎腰绶新 霅上县花春 山色低官舍 湖光映吏人 不须嫌邑小 莫即耻家贫 更作东征赋 知君有老亲  
碛西头送李判官入京:一身从远使 万里向安西 汉月垂乡泪 胡沙费马蹄 寻河愁地尽 过碛觉天低 送子军中饮 家书醉里题  
陪使君早春西亭送王赞府赴选（得归字）:西亭系五马 为送故人归 客舍草新出 关门花欲飞 到来逢岁酒 却去换春衣 吏部应相待 如君才调稀  
送刘郎将归河东（同用边字）:借问虎贲将 从军凡几年 杀人宝刀缺 走马貂裘穿 山雨醒别酒 关云迎渡船 谢君贤主将 岂忘轮台边  
浐水东店送唐子归嵩阳:野店临官路 重城压御堤 山开灞水北 雨过杜陵西 归梦秋能作 乡书醉懒题 桥回忽不见 征马尚闻嘶  
西亭送蒋侍御还京（得来字）:忽闻骢马至 喜见故人来 欲语多时别 先愁计日回 山河宜晚眺 云雾待君开 为报乌台客 须怜白发催  
水亭送刘颙使还归节度（得低字）:无计留君住 应须绊马蹄 红亭莫惜醉 白日眼看低 解带怜高柳 移床爱小溪 此来相见少 正事各东西  
送杨录事充潼关判官（得江字。一作充使）:夫子方寸里 秋天澄霁江 关西望第一 郡内政无双 狭室下珠箔 连宵倾玉缸 平明犹未醉 斜月隐书窗  
送裴判官自贼中再归河阳幕府:东郊未解围 忠义似君稀 误落胡尘里 能持汉节归 卷帘山对酒 上马雪沾衣 却向嫖姚幕 翩翩去若飞  
送陕县王主簿赴襄阳成亲:六月襄山道 三星汉水边 求凰应不远 去马剩须鞭 野店愁中雨 江城梦里蝉 襄阳多故事 为我访先贤  
送李卿，赋得孤岛石（得离字）:一片他山石 巉巉映小池 绿窠攒剥藓 尖硕坐鸬鹚 水底看常倒 花边势欲欹 君心能不转 卿月岂相离  
送王录事却归华阴:相送欲狂歌 其如此别何 攀辕人共惜 解印日无多 仙掌云重见 关门路再过 双鱼莫不寄 县外是黄河  
送二十二兄北游寻罗中:斗柄欲东指 吾兄方北游 无媒谒明主 失计干诸侯 夜雪入穿履 朝霜凝敝裘 遥知客舍饮 醉里闻春鸠  
送郑堪归东京汜水别业（得闲字）:客舍见春草 忽闻思旧山 看君灞陵去 匹马成皋还 对酒风与雪 向家河复关 因悲宦游子 终岁无时闲  
送崔全被放归都觐省:夫子不自炫 世人知者稀 来倾阮氏酒 去著老莱衣 渭北草新出 关东花欲飞 楚王犹自惑 宋玉且将归  
送孟孺卿落第归济阳:献赋头欲白 还家衣已穿 羞过灞陵树 归种汶阳田 客舍少乡信 床头无酒钱 圣朝徒侧席 济上独遗贤  
送裴校书从大夫淄川觐省:尚书未出守 爱子向青州 一路通关树 孤城近海楼 怀中江橘熟 倚处戟门秋 更奉轻轩去 知君无客愁  
送杨千牛趁岁赴汝南郡觐省便成婚（得寒字）:问吉转征鞍 安仁道姓潘 归期明主赐 别酒故人欢 珠箔障炉暖 狐裘耐腊寒 汝南遥倚望 早去及春盘  
送胡象落第归王屋别业:看君尚少年 不第莫凄然 可即疲献赋 山村归种田 野花迎短褐 河柳拂长鞭 置酒聊相送 青门一醉眠  
送颜韶（得飞字）:迁客犹未老 圣朝今复归 一从襄阳住 几度梨花飞 世事了可见 怜君人亦稀 相逢贪醉卧 未得作春衣  
送杜佐下第归陆浑别业:正月今欲半 陆浑花未开 出关见青草 春色正东来 夫子且归去 明时方爱才 还须及秋赋 莫即隐嵩莱  
送张郎中赴陇右觐省卿公（时张卿公亦充节度留后）:中郎凤一毛 世上独贤豪 弱冠已银印 出身唯宝刀 还家卿月迥 度陇将星高 幕下多相识 边书醉懒操  
送楚丘麹少府赴官:青袍美少年 黄绶一神仙 微子城东面 梁王苑北边 桃花色似马 榆荚小于钱 单父闻相近 家书早为传  
送蜀郡李掾:饮酒俱未醉 一言聊赠君 功曹善为政 明主还应闻 夜宿剑门月 朝行巴水云 江城菊花发 满道香氛氲  
送郑少府赴滏阳:子真河朔尉 邑里带清漳 春草迎袍色 晴花拂绶香 青山入官舍 黄鸟度宫墙 若到铜台上 应怜魏寝荒  
还高冠潭口留别舍弟:昨日山有信 只今耕种时 遥传杜陵叟 怪我还山迟 独向潭上酌 无人林下棋 东谿忆汝处 闲卧对鸬鹚  
醴泉东谿送程皓、元镜微入蜀（得寒字）:蜀郡路漫漫 梁州过七盘 二人来信宿 一县醉衣冠 谿逼春衫冷 林交宴席寒 西南如喷酒 遥向雨中看  
夏初醴泉南楼送太康颜少府:何地堪相饯 南楼出万家 可怜高处送 远见故人车 野果新成子 庭槐欲作花 爱君兄弟好 书向颍中夸  
送严诜擢第归蜀:巴江秋月新 阁道发征轮 战胜真才子 名高功世人 工文能似舅 擢第去荣亲 十月天官待 应须早赴秦  
送张直公归南郑拜省:夫子思何速 世人皆叹奇 万言不加点 七步犹嫌迟 对酒落日后 还家飞雪时 北堂应久待 乡梦促征期  
送周子落第游荆南:足下复不第 家贫寻故人 且倾湘南酒 羞对关西尘 山店橘花发 江城枫叶新 若从巫峡过 应见楚王神  
送薛彦伟擢第东归:时辈似君稀 青春战胜归 名登郄诜第 身著老莱衣 称意人皆羡 还家马若飞 一枝谁不折 棣萼独相辉  
送杨瑗尉南海:不择南州尉 高堂有老亲 楼台重蜃气 邑里杂鲛人 海暗三山雨 花明五岭春 此乡多宝玉 慎莫厌清贫  
凤翔府行军送程使君赴成州:程侯新出守 好日发行军 拜命时人羡 能官圣主闻 江楼黑寒雨 山郭冷秋云 竹马诸童子 朝朝待使君  
送张升卿宰新滏:官柳叶尚小 长安春未浓 送君浔阳宰 把酒青门钟 水驿楚云冷 山城江树重 遥知南湖上 只对香炉峰  
送陈子归陆浑别业:虽不旧相识 知君丞相家 故园伊川上 夜梦方山花 种药畏春过 出关愁路赊 青门酒垆别 日暮东城鸦  
稠桑驿喜逢严河南中丞便别（得时字）:驷马映花枝 人人夹路窥 离心且莫问 春草自应知 不谓青云客 犹思紫禁时 别君能几日 看取鬓成丝  
送蒲秀才擢第归蜀:去马疾如飞 看君战胜归 新登郄诜第 更著老莱衣 汉水行人少 巴山客舍稀 向南风候暖 腊月见春辉  
送郭司马赴伊吾郡请示李明府（郭子是赵节度同好）:安西美少年 脱剑卸弓弦 不倚将军势 皆称司马贤 秋山城北面 古治郡东边 江上舟中月 遥思李郭仙  
送滕亢擢第归苏州拜亲:送尔姑苏客 沧波秋正凉 橘怀三个去 桂折一枝将 湖上山当舍 天边水是乡 江村人事少 时作捕鱼郎  
送任郎中出守明州:罢起郎官草 初封刺史符 城边楼枕海 郭里树侵湖 郡政傍连楚 朝恩独借吴 观涛秋正好 莫不上姑苏  
临洮客舍留别祁四:无事向边外 至今仍不归 三年绝乡信 六月未春衣 客舍洮水聒 孤城胡雁飞 心知别君后 开口笑应稀  
送弘文李校书往汉南拜亲:未识已先闻 清辞果出群 如逢祢处士 似见鲍参军 梦暗巴山雨 家连汉水云 慈亲思爱子 几度泣沾裙  
送李别将摄伊吾令充使赴武威，便寄崔员外:词赋满书囊 胡为在战场 行间脱宝剑 邑里挂铜章 马疾飞千里 凫飞向五凉 遥知竹林下 星使对星郎  
送四镇薛侍御东归:相送泪沾衣 天涯独未归 将军初得罪 门客复何依 梦去湖山阔 书停陇雁稀 园林幸接近 一为到柴扉  
送张都尉东归:白羽绿弓弦 年年只在边 还家剑锋尽 出塞马蹄穿 逐虏西逾海 平胡北到天 封侯应不远 燕颔岂徒然  
送樊侍御使丹阳便觐:卧病穷巷晚 忽惊骢马来 知君京口去 借问几时回 驿舫江风引 乡书海雁催 慈亲应倍喜 爱子在霜台  
送张卿郎君赴硖石尉:卿家送爱子 愁见灞头春 草羡青袍色 花随黄绶新 县西函谷路 城北大阳津 日暮征鞍去 东郊一片尘  
送颜少府投郑陈州:一尉便垂白 数年唯草玄 出关策匹马 逆旅闻秋蝉 爱客多酒债 罢官无俸钱 知君羁思少 所适主人贤  
赵少尹南亭送郑侍御归东台（得长字）:红亭酒瓮香 白面绣衣郎 砌冷虫喧坐 帘疏雨到床 钟催离兴急 弦逐醉歌长 关树应先落 随君满鬓霜  
祁四再赴江南别诗:万里来又去 三湘东复西 别多人换鬓 行远马穿蹄 山驿秋云冷 江帆暮雨低 怜君不解说 相忆在书题  
送许员外江外置常平仓:诏置海陵仓 朝推画省郎 还家锦服贵 出使绣衣香 水驿风催舫 江楼月透床 仍怀陆氏橘 归献老亲尝  
送秘省虞校书赴虞乡丞:花绶傍腰新 关东县欲春 残书厌科斗 旧阁别麒麟 虞坂临官舍 条山映吏人 看君有知己 坦腹向平津  
送江陵泉少府赴任，便呈卫荆州:神仙吏姓梅 人吏待君来 渭北草新出 江南花已开 城边宋玉宅 峡口楚王台 不畏无知己 荆州甚爱才  
奉送李太保兼御史大夫充渭北节度使（即太尉光弼弟）:诏出未央宫 登坛近总戎 上公周太保 副相汉司空 弓抱关西月 旗翻渭北风 弟兄皆许国 天地荷成功  
送江陵黎少府:悔系腰间绶 翻为膝下愁 那堪汉水远 更值楚山秋 新橘香官舍 征帆拂县楼 王城不敢住 岂是爱荆州  
虢州送天平何丞入京市马:关树晚苍苍 长安近夕阳 回风醒别酒 细雨湿行装 习战边尘黑 防秋塞草黄 知君市骏马 不是学燕王  
送扬州王司马:君家旧淮水 水上到扬州 海树青官舍 江云黑郡楼 东南随去鸟 人吏待行舟 为报吾兄道 如今已白头  
陕州月城楼送辛判官入奏:送客飞鸟外 城头楼最高 樽前遇风雨 窗里动波涛 谒帝向金殿 随身唯宝刀 相思灞陵月 只有梦偏劳  
送王七录事赴虢州:早岁即相知 嗟君最后时 青云仍未达 白发欲成丝 小店关门树 长河华岳祠 弘农人吏待 莫使马行迟  
阌乡送上官秀才归关西别业:风尘奈汝何 终日独波波 亲老无官养 家贫在外多 醉眼轻白发 春梦渡黄河 相去关城近 何时更肯过  
送羽林长孙将军赴歙州:剖竹向江濆 能名计日闻 隼旗新刺史 虎剑旧将军 驿舫宿湖月 州城浸海云 青门酒楼上 欲别醉醺醺  
送崔主簿赴夏阳:常爱夏阳县 往年曾再过 县中饶白鸟 郭外是黄河 地近行程少 家贫酒债多 知君新称意 好得奈春何  
送梁判官归女几旧庐:女几知君忆 春云相逐归 草堂开药裹 苔壁取荷衣 老竹移时小 新花旧处飞 可怜真傲吏 尘事到山稀  
送怀州吴别驾:灞上柳枝黄 垆头酒正香 春流饮去马 暮雨湿行装 驿路通函谷 州城接太行 覃怀人总喜 别驾得王祥  
送人归江宁:楚客忆乡信 向家湖水长 住愁春草绿 去喜桂枝香 海月迎归楚 江云引到乡 吾兄应借问 为报鬓毛霜  
送襄州任别驾:别乘向襄州 萧条楚地秋 江声官舍里 山色郡城头 莫羡黄公盖 须乘彦伯舟 高阳诸醉客 唯见古时丘  
送李司谏归京（得长字）:别酒为谁香 春官驳正郎 醉经秦树远 梦怯汉川长 雨过风头黑 云开日脚黄 知君解起草 早去入文昌  
送绵州李司马秩满归京，因呈李兵部:久客厌江月 罢官思早归 眼看春光老 羞见梨花飞 剑北山居小 巴南音信稀 因君报兵部 愁泪日沾衣  
送崔员外入秦因访故园:欲谒明光殿 先趋建礼门 仙郎去得意 亚相正承恩 竹里巴山道 花间汉水源 凭将两行泪 为访邵平园  
送柳录事赴梁州:英掾柳家郎 离亭酒瓮香 折腰思汉北 随传过巴阳 江树连官舍 山云到卧床 知君归梦积 去去剑川长  
送韦侍御先归京（得宽字）:闻欲朝龙阙 应须拂豸冠 风霜随马去 炎暑为君寒 客泪题书落 乡愁对酒宽 先凭报亲友 后月到长安  
送裴侍御赴岁入京（得阳字）:羡他骢马郎 元日谒明光 立处闻天语 朝回惹御香 台寒柏树绿 江暖柳条黄 惜别津亭暮 挥戈忆鲁阳  
送颜评事入京:颜子人叹屈 宦游今未迟 伫闻明主用 岂负青云姿 江柳秋吐叶 山花寒满枝 知君客愁处 月满巴川时  
送赵侍御归上都:骢马五花毛 青云归处高 霜随驱夏暑 风逐振江涛 执简皆推直 勤王岂告劳 帝城谁不恋 回望动离骚  
送杨子:斗酒渭城边 垆头耐醉眠 梨花千树雪 杨叶万条烟 惜别添壶酒 临岐赠马鞭 看君颍上去 新月到家圆  
送人赴安西:上马带胡钩 翩翩度陇头 小来思报国 不是爱封侯 万里乡为梦 三边月作愁 早须清黠虏 无事莫经秋  
发临洮将赴北庭留别（得飞字）:闻说轮台路 连年见雪飞 春风曾不到 汉使亦应稀 白草通疏勒 青山过武威 勤王敢道远 私向梦中归  
临洮泛舟，赵仙舟自北庭罢使还京:白发轮台使 边功竟不成 云沙万里地 孤负一书生 池上风回舫 桥西雨过城 醉眠乡梦罢 东望羡归程  
春日醴泉杜明府承恩五品宴席上赋诗:凫舄旧称仙 鸿私降自天 青袍移草色 朱绶夺花然 邑里雷仍震 台中星欲悬 吾兄此栖棘 因得贺初筵  
早春陪崔中丞同泛浣花谿宴:旌节临谿口 寒郊陡觉暄 红亭移酒席 画舸逗江村 云带歌声飏 风飘舞袖翻 花间催秉烛 川上欲黄昏  
喜华阴王少府使到南池宴集:有客至铃下 自言身姓梅 仙人掌里使 黄帝鼎边来 竹影拂棋局 荷香随酒杯 池前堪醉卧 待月未须回  
行军雪后月夜宴王卿家:子夜雪华馀 卿家月影初 酒香薰枕席 炉气暖轩除 晚岁宦情薄 行军欢宴疏 相逢剩取醉 身外尽空虚  
梁州陪赵行军龙冈寺北庭泛舟宴王侍御（得长字）:谁宴霜台使 行军粉署郎 唱歌江鸟没 吹笛岸花香 酒影摇新月 滩声聒夕阳 江钟闻已暮 归棹绿川长  
奉陪封大夫宴，得征字，时封公兼鸿胪卿:西边虏尽平 何处更专征 幕下人无事 军中政已成 座参殊俗语 乐杂异方声 醉里东楼月 偏能照列卿  
陪封大夫宴瀚海亭纳凉（得时字）:细管杂青丝 千杯倒接蘺 军中乘兴出 海上纳凉时 日没鸟飞急 山高云过迟 吾从大夫后 归路拥旌旗  
虢州西亭陪端公宴集:红亭出鸟外 骏马系云端 万岭窗前睥 千家肘底看 开瓶酒色嫩 踏地叶声干 为逼霜台使 重裘也觉寒  
陪使君早春东郊游眺（得春字）:太守拥朱轮 东郊物候新 莺声随坐啸 柳色唤行春 谷口云迎马 溪边水照人 郡中叨佐理 何幸接芳尘  
雪后与群公过慈恩寺:乘兴忽相招 僧房暮与朝 雪融双树湿 沙闇一灯烧 竹外山低塔 藤间院隔桥 归家如欲懒 俗虑向来销  
与鄠县群官泛渼陂:万顷浸天色 千寻穷地根 舟移城入树 岸阔水浮村 闲鹭惊箫管 潜虬傍酒樽 暝来呼小吏 列火俨归轩  
与鄠县源少府泛渼陂（得人字）:载酒入天色 水凉难醉人 清摇县郭动 碧洗云山新 吹笛惊白鹭 垂竿跳紫鳞 怜君公事后 陂上日娱宾  
终南东谿中作:谿水碧于草 潺潺花底流 沙平堪濯足 石浅不胜舟 洗药朝与暮 钓鱼春复秋 兴来从所适 还欲向沧洲  
与鲜于庶子泛汉江:急管更须吹 杯行莫遣迟 酒光红琥珀 江色碧琉璃 日影浮归棹 芦花罥钓丝 山公醉不醉 问取葛强知  
晦日陪侍御泛北池:春池满复宽 晦节耐邀欢 月带虾蟆冷 霜随獬豸寒 水云低锦席 岸柳拂金盘 日暮舟中散 都人夹道看  
登凉州尹台寺:胡地三月半 梨花今始开 因从老僧饭 更上夫人台 清唱云不去 弹弦风飒来 应须一倒载 还似山公回  
登总持阁:高阁逼诸天 登临近日边 晴开万井树 愁看五陵烟 槛外低秦岭 窗中小渭川 早知清净理 常愿奉金仙  
奉陪封大夫九日登高:九日黄花酒 登高会昔闻 霜威逐亚相 杀气傍中军 横笛惊征雁 娇歌落塞云 边头幸无事 醉舞荷吾君  
郡斋平望江山:水路东连楚 人烟北接巴 山光围一郡 江月照千家 庭树纯栽橘 园畦半种茶 梦魂知忆处 无夜不京华  
宿岐州北郭严给事别业:郭外山色暝 主人林馆秋 疏钟入卧内 片月到床头 遥夜惜已半 清言殊未休 君虽在青琐 心不忘沧洲  
省中即事: 
寻阳七郎中宅即事:万事信苍苍 机心久无忘 无端来出守 不是厌为郎 雨滴芭蕉赤 霜催橘子黄 逢君开口笑 何处有他乡  
携琴酒寻阎防崇济寺所居僧院（得浓字）:相访但寻钟 门寒古殿松 弹琴醒暮酒 卷幔引诸峰 事惬林中语 人幽物外踪 吾庐幸接近 兹地兴偏慵  
春寻河阳陶处士别业:风暖日暾暾 黄鹂飞近村 花明潘子县 柳暗陶公门 药碗摇山影 鱼竿带水痕 南桥车马客 何事苦喧喧  
晚过盘石寺礼郑和尚:暂诣高僧话 来寻野寺孤 岸花藏水碓 溪水映风炉 顶上巢新鹊 衣中带旧珠 谈禅未得去 辍棹且踟蹰  
寻少室张山人，闻与偃师周明府同入都:中峰炼金客 昨日游人间 叶县凫共去 葛陂龙暂还 春云凑深水 秋雨悬空山 寂寂清溪上 空馀丹灶闲  
虢州卧疾，喜刘判官相过水亭:卧疾尝晏起 朝来头未梳 见君胜服药 清话病能除 低柳共系马 小池堪钓鱼 观棋不觉暝 月出水亭初  
武威春暮，闻宇文判官西使还，已到晋昌:岸雨过城头 黄鹂上戍楼 塞花飘客泪 边柳挂乡愁 白发悲明镜 青春换敝裘 君从万里使 闻已到瓜州  
虢州南池候严中丞不至:池上日相待 知君殊未回 徒教柳叶长 漫使梨花开 驷马去不见 双鱼空往来 思想不解说 孤负舟中杯  
春兴思南山旧庐，招柳建正字:终岁不得意 春风今复来 自怜蓬鬓改 羞见梨花开 西掖诚可恋 南山思早回 园庐幸接近 相与归蒿莱  
郡斋南池招杨辚:郡僻人事少 云山常眼前 偶从池上醉 便向舟中眠 与子居最近 周官情又偏 闲时耐相访 正有床头钱  
高冠谷口招郑鄠:谷口来相访 空斋不见君 涧花然暮雨 潭树暖春云 门径稀人迹 檐峰下鹿群 衣裳与枕席 山霭碧氛氲  
题新乡王釜厅壁:怜君守一尉 家计复清贫 禄米尝不足 俸钱供与人 城头苏门树 陌上黎阳尘 不是旧相识 声同心自亲  
题山寺僧房:窗影摇群木 墙阴载一峰 野炉风自爇 山碓水能舂 勤学翻知误 为官好欲慵 高僧暝不见 月出但闻钟  
汉上题韦氏庄:结茅闻楚客 卜筑汉江边 日落数归鸟 夜深闻扣舷 水痕侵岸柳 山翠借厨烟 调笑提筐妇 春来蚕几眠  
题永乐韦少府厅壁:大河南郭外 终日气昏昏 白鸟下公府 青山当县门 故人是邑尉 过客驻征轩 不惮烟波阔 思君一笑言  
题金城临河驿楼:古戍依重险 高楼见五凉 山根盘驿道 河水浸城墙 庭树巢鹦鹉 园花隐麝香 忽如江浦上 忆作捕鱼郎  
初授官题高冠草堂:三十始一命 宦情多欲阑 自怜无旧业 不敢耻微官 涧水吞樵路 山花醉药栏 只缘五斗米 辜负一渔竿  
题虢州西楼:错料一生事 蹉跎今白头 纵横皆失计 妻子也堪羞 明主虽然弃 丹心亦未休 愁来无去处 只上郡西楼  
夜过盘石，隔河望永乐，寄闺中，效齐梁体:盈盈一水隔 寂寂二更初 波上思罗袜 鱼边忆素书 月如眉已画 云似鬓新梳 春物知人意 桃花笑索居  
河西春暮忆秦中:渭北春已老 河西人未归 边城细草出 客馆梨花飞 别后乡梦数 昨来家信稀 凉州三月半 犹未脱寒衣  
过酒泉，忆杜陵别业:昨夜宿祁连 今朝过酒泉 黄沙西际海 白草北连天 愁里难消日 归期尚隔年 阳关万里梦 知处杜陵田  
早发焉耆，怀终南别业:晓笛别乡泪 秋冰鸣马蹄 一身虏云外 万里胡天西 终日见征战 连年闻鼓鼙 故山在何处 昨日梦清溪  
宿铁关西馆:马汗踏成泥 朝驰几万蹄 雪中行地角 火处宿天倪 塞迥心常怯 乡遥梦亦迷 那知故园月 也到铁关西  
首秋轮台:异域阴山外 孤城雪海边 秋来唯有雁 夏尽不闻蝉 雨拂毡墙湿 风摇毳幕膻 轮台万里地 无事历三年  
北庭作:雁塞通盐泽 龙堆接醋沟 孤城天北畔 绝域海西头 秋雪春仍下 朝风夜不休 可知年四十 犹自未封侯  
轮台即事:轮台风物异 地是古单于 三月无青草 千家尽白榆 蕃书文字别 胡俗语音殊 愁见流沙北 天西海一隅  
还东山洛上作:春流急不浅 归枻去何迟 愁客叶舟里 夕阳花水时 云晴开螮蝀 棹发起鸬鹚 莫道东山远 衡门在梦思  
杨固店:客舍梨叶赤 邻家闻捣衣 夜来尝有梦 坠泪缘思归 洛水行欲尽 缑山看渐微 长安只千里 何事信音稀  
巴南舟中，思陆浑别业:泸水南州远 巴山北客稀 岭云撩乱起 谿鹭等闲飞 镜里愁衰鬓 舟中换旅衣 梦魂知忆处 无夜不先归  
晚发五渡:客厌巴南地 乡邻剑北天 江村片雨外 野寺夕阳边 芋叶藏山径 芦花杂渚田 舟行未可住 乘月且须牵  
巴南舟中夜市:渡口欲黄昏 归人争流喧 近钟清野寺 远火点江村 见雁思乡信 闻猿积泪痕 孤舟万里外 秋月不堪论  
江上春叹:腊月江上暖 南桥新柳枝 春风触处到 忆得故园时 终日不如意 出门何所之 从人觅颜色 自笑弱男儿  
初至犍为作:山色轩槛内 滩声枕席间 草生公府静 花落讼庭闲 云雨连三峡 风尘接百蛮 到来能几日 不觉鬓毛斑  
使院中新栽柏树子，呈李十五栖筠:爱尔青青色 移根此地来 不曾台上种 留向碛中栽 脆叶欺门柳 狂花笑院梅 不须愁岁晚 霜露岂能摧  
咏郡斋壁画片云（得归字）:云片何人画 尘侵粉色微 未曾行雨去 不见逐风归 只怪偏凝壁 回看欲惹衣 丹青忽借便 移向帝乡飞  
临洮龙兴寺玄上人院，同咏青木香丛:移根自远方 种得在僧房 六月花新吐 三春叶已长 抽茎高锡杖 引影到绳床 只为能除疾 倾心向药王  
成王挽歌:幽山悲旧桂 长坂怆馀兰 地底孤灯冷 泉中一镜寒 铭旌门客送 骑吹路人看 漫作琉璃碗 淮王误合丹  
西河郡太原守张夫人挽歌:鹊印庆仍传 鱼轩宠莫先 从夫元凯贵 训子孟轲贤 龙是双归日 鸾非独舞年 哀容今共尽 凄怆杜陵田  
南溪别业:结宇依青嶂 开轩对翠畴 树交花雨色 溪合水重流 竹径春来扫 兰樽夜不收 逍遥自得意 鼓腹醉中游  
灭胡曲:都护新灭胡 士马气亦粗 萧条虏尘净 突兀天山孤  
尚书念旧，垂赐袍衣，率题绝句献上，以申感谢:富贵情还在 相逢岂间然 绨袍更有赠 犹荷故人怜  
忆长安曲二章寄庞cc:东望望长安 正值日初出 长安不可见 喜见长安日 长安何处在 只在马蹄下 明日归长安 为君急走马  
寄韩樽:夫子素多疾 别来未得书 北庭苦寒地 体内今何如  
醉里送裴子赴镇西:醉后未能别 待醒方送君 看君走马去 直上天山云  
题井陉双谿李道士所居:五粒松花酒 双谿道士家 唯求缩却地 乡路莫教赊  
题云际南峰眼上人读经堂（眼公不下此堂十五年矣）:结宇题三藏 焚香老一峰 云间独坐卧 只是对山松  
题梁锽城中高居:高住最高处 千家恒眼前 题诗饮酒后 只对诸峰眠  
题三会寺苍颉造字台:野寺荒台晚 寒天古木悲 空阶有鸟迹 犹似造书时  
日没贺延碛作:沙上见日出 沙上见日没 悔向万里来 功名是何物  
西过渭州，见渭水思秦川:渭水东流去 何时到雍州 凭添两行泪 寄向故园流  
经陇头分水:陇水何年有 潺潺逼路傍 东西流不歇 曾断几人肠  
秋思:那知芳岁晚 坐见寒叶堕 吾不如腐草 翻飞作萤火  
行军九日思长安故园（时未收长安）:强欲登高去 无人送酒来 遥怜故园菊 应傍战场开  
戏题关门:来亦一布衣 去亦一布衣 羞见关城吏 还从旧路归  
叹白发:白发生偏速 交人不奈何 今朝两鬓上 更较数茎多  
题平阳郡汾桥边柳树（参曾居此郡八九年）:此地曾居住 今来宛似归 可怜汾上柳 相见也依依  
失题:帝乡北近日 泸口南连蛮 何当遇长房 缩地到京关  
春兴戏题赠李侯:燕雀始欲衔花来 君家种桃花未开 长安二月眼看尽 寄报春风早为催  
过燕支寄杜位:燕支山西酒泉道 北风吹沙卷白草 长安遥在日光边 忆君不见令人老  
题苜蓿峰寄家人:苜蓿峰边逢立春 胡芦河上泪沾巾 闺中只是空相忆 不见沙场愁杀人  
玉关寄长安李主簿:东去长安万里馀 故人何惜一行书 玉关西望堪肠断 况复明朝是岁除  
武威送刘判官赴碛西行军:火山五月行人少 看君马去疾如鸟 都护行营太白西 角声一动胡天晓  
虢州后亭送李判官使赴晋绛（得秋字）:西原驿路挂城头 客散红亭雨未收 君去试看汾水上 白云犹似汉时秋  
五月四日送王少府归华阴（得留字）:仙掌分明引马头 西看一点是关楼 五月也须应到舍 知君不肯更淹留  
原头送范侍御（得山字）:百尺原头酒色殷 路傍骢马汗斑斑 别君只有相思梦 遮莫千山与万山  
送李明府赴睦州，便拜觐太夫人:手把铜章望海云 夫人江上泣罗裙 严滩一点舟中月 万里烟波也梦君  
虢州西山亭子送范端公（得浓字）:百尺红亭对万峰 平明相送到斋钟 骢马劝君皆卸却 使君家酝旧来浓  
奉送贾侍御使江外:新骑骢马复承恩 使出金陵过海门 荆南渭北难相见 莫惜衫襟著酒痕  
崔仓曹席上送殷寅充石相判官赴淮南:清淮无底绿江深 宿处津亭枫树林 驷马欲辞丞相府 一樽须尽故人心  
送崔子还京:匹马西从天外归 扬鞭只共鸟争飞 送君九月交河北 雪里题诗泪满衣  
酒泉太守席上醉后作:酒泉太守能剑舞 高堂置酒夜击鼓 胡笳一曲断人肠 座上相看泪如雨  
题观楼:荒楼荒井闭空山 关令乘云去不还 羽盖霓旌何处在 空留药臼向人间  
草堂村寻罗生不遇:数株谿柳色依依 深巷斜阳暮鸟飞 门前雪满无人迹 应是先生出未归  
逢入京使:故园东望路漫漫 双袖龙钟泪不干 马上相逢无纸笔 凭君传语报平安  
过碛:黄沙碛里客行迷 四望云天直下低 为言地尽天还尽 行到安西更向西  
碛中作:走马西来欲到天 辞家见月两回圆 今夜不知何处宿 平沙万里绝人烟  
赴北庭度陇思家:西向轮台万里馀 也知乡信日应疏 陇山鹦鹉能言语 为报家人数寄书  
胡歌:黑姓蕃王貂鼠裘 葡萄宫锦醉缠头 关西老将能苦战 七十行兵仍未休  
赵将军歌:九月天山风似刀 城南猎马缩寒毛 将军纵博场场胜 赌得单于貂鼠袍  
醉戏窦子美人:朱唇一点桃花殷 宿妆娇羞偏髻鬟 细看只似阳台女 醉著莫许归巫山  
秋夜闻笛:天门街西闻捣帛 一夜愁杀湘南客 长安城中百万家 不知何人吹夜笛  
戏问花门酒家翁:老人七十仍沽酒 千壶百瓮花门口 道傍榆荚仍似钱 摘来沽酒君肯否  
春梦:洞房昨夜春风起 故人尚隔湘江水 枕上片时春梦中 行尽江南数千里  
冬夕:浩汗霜风刮天地 温泉火井无生意 泽国龙蛇冻不伸 南山瘦柏消残翠  
句:初程莫早发 且宿灞桥头  
武阳送别:菊黄芦白雁初飞 羌笛胡笳泪满衣 送君肠断秋江水 一去东流何日归  
捣衣:日暮远天青 霜风入后庭 洞房寒未掩 砧杵夜泠泠  
代闺人:杨柳青青鸟乱吟 春风香霭洞房深 百花帘下朝窥镜 明月窗前夜理琴  
江南遇雨:江天寒意少 冬月雨仍飞 出户愁为听 从风洒客衣 旅魂惊处断 乡信意中微 几日应晴去 孤舟且欲归  
僧舍小池:引出白云根 潺潺涨藓痕 冷光摇砌锡 疏影露枝猿 净带凋霜叶 香通洗药源 贝多文字古 宜向此中翻  
吴声子夜歌（一作崔国辅诗，题云古意）:净扫黄金阶 飞霜皓如雪 下帘弹箜篌 不忍见秋月  
长孙十一东山春夜见赠:故人谢城阙 挥手碧云期 溪月照隐处 松风生兴时 旧林日云暮 芳草岁空滋 甘与子成梦 请君同所思  
赠知己:江南折芳草 江北赠佳期 江阔水复急 过江常苦迟 蘋白兰叶青 恐度先香时 美人碧云外 宁见长相思  
东谿待苏户曹不至:洛阳城东伊水西 千花万竹使人迷 台上柳枝临岸低 门前荷叶与桥齐 日暮待君君不见 长风吹雨过青谿  
登天目山下作:去岁离秦望 今冬使楚关 泪添天目水 发变海头山 别母乌南逝 辞兄雁北还 宦游偏不乐 长为忆慈颜  
送裴少府:夕膳望东周 晨装不少留 酒中同乐事 关外越离忧 座湿秦山雨 庭寒渭水秋 何当鹰隼击 来拂故林游  
旅次灞亭:闲琴开旅思 清夜有愁心 圆月正当户 微风犹在林 苍茫孤亭上 历乱多秋音 言念待明发 东山幽意深  
春旦歌:常闻嬴女玉箫台 奏曲情深彩凤来 欲登此地销归恨 却羡双飞去不回  
送人还吴:人心不忘乡 矧余客已久 送君江南去 秋醉洛阳酒 赠言幽径兰 别思河堤柳 征帆暮风急 望望空延首  
送金文学还日东:君家东海东 君去因秋风 漫漫指乡路 悠悠如梦中 烟雾积孤岛 波涛连太空 冒险当不惧 皇恩措尔躬  
卫中作:卫风愉艳宜春色 淇水清泠增暮愁 总使榴花能一醉 终须萱草暂忘忧  
天长节:日月生天久 年年庆一回 时平祥不去 寿远节长来 连吹千家笛 同朝百郡杯 愿持金殿镜 处处照遗才  
长门怨:妾命何偏薄 君王去不归 欲令遥见悔 楼上试春衣 空殿看人入 深宫羡鸟飞 翻悲因买赋 索镜照空辉  
美人春卧:妾家巫峡阳 罗幌寝兰堂 晓日临窗久 春风引梦长 落钗仍挂鬓 微汗欲消黄 纵使朦胧觉 魂犹逐楚王  
名姝咏:阿娇年未多 弱体性能和 怕重愁拈镜 怜轻喜曳罗 临津双洛浦 对月两嫦娥 独有荆王殿 时时暮雨过  
艳女词:露井桃花发 双双燕并飞 美人姿态里 春色上罗衣 自爱频开镜 时羞欲掩扉 不知行路客 遥惹五香归  
狷氏子:杏梁初照日 碧玉后堂开 忆事临妆笑 春娇满镜台 含声歌扇举 顾影舞腰回 别有佳期处 青楼客夜来  
戏赠歌者:白皙歌童子 哀音绝又连 楚妃临扇学 卢女隔帘传 晓燕喧喉里 春莺啭舌边 若逢汉武帝 还是李延年  
七夕泛舟:云端有灵匹 掩映拂妆台 夜久应摇佩 天高响不来 片欢秋始展 残梦晓翻催 却怨填河鹊 留桥又不回  
崔驸马宅咏画山水扇:画扇出秦楼 谁家赠列侯 小含吴剡县 轻带楚扬州 掩作山云暮 摇成陇树秋 坐来传与客 汉水又回流  
观王美人海图障子:宋玉东家女 常怀物外多 自从图渤海 谁为觅湘娥 白鹭栖脂粉 赪鲂跃绮罗 仍怜转娇眼 别恨一横波  
闻百舌鸟:百舌闻他郡 间关媚物华 敛形藏一叶 分响出千花 坐爱时褰幌 行藏或驻车 不须应独感 三载已辞家  
赠李中华:莫向嵩山去 神仙多误人 不如朝魏阙 天子重贤臣  
咏木老人（一作傀儡吟，一作咏窟磊子人）:刻木牵丝作老翁 鸡皮鹤发与真同 须臾弄罢寂无事 还似人生一梦中  
句:堂高凭上望 宅广乘车行   咏郭令公宅  见 封氏闻见记   
客中作:书剑催人不暂闲 洛阳羁旅复秦关 容颜岁岁愁边改 乡国时时梦里还  
郑国夫人挽歌词:淑德延公胄 宜家接帝姻 桂宫男掌仆 兰殿女升嫔 恩泽昭前命 盈虚变此辰 万年今已矣 彤管列何人  
郡中客舍:虫响乱啾啾 更人正数筹 魂归洞庭夜 霜卧洛阳秋 微月有时隐 长河到晓流 起来还嘱雁 乡信在吴洲  
途中口号（一作卢僎诗）:抱玉三朝楚 怀书十上秦 年年洛阳陌 花鸟弄归人  
题李将军山亭:凤辖将军位 龙门司隶家 衣冠为隐逸 山水作繁华 径出重林草 池摇两岸花 谁知贵公第 亭院有烟霞  
早行:早行星尚在 数里未天明 不辨云林色 空闻风水声 月从山上落 河入斗间横 渐至重门外 依稀见洛城  
过故人旧宅:故人轩骑罢归来 旧宅园林闲不开 唯馀挟瑟楼中妇 哭向平生歌舞台  
关山月:玉塞抵长城 金徽映高阙 遥心万馀里 直望三边月 霜静影逾悬 露晞光渐没 思君不可见 空叹将焉歇  
战城南:塞北狂胡旅 城南敌汉围 巉岩一鼓气 拔利五兵威 虏骑瞻山哭 王师拓地飞 不应须宠战 当遂勒金徽  
咏史:亡国秦韩代 荣身刘项年 金槌击政后 玉斗碎增前 圣主称三杰 明离保四贤 已申黄石祭 方慕赤松仙  
途中览镜:四海游长倦 百年愁半侵 赖窥明镜里 时见丈夫心  
送部四镇人往单于别知故:天下今无事 云中独未宁 忝驱更戍卒 方远送边庭 马饮长城水 军占太白星 国恩行可报 何必守经营  
松滋江北阻风:江风久未歇 山雨复相仍 巨浪天涯起 馀寒川上凝 忧人劳夕惕 乡事惫晨兴 远听知音骇 诚哉不可陵  
晓入宜都渚:问俗周楚甸 川行眇江浔 兴随晓光发 道会春言深 回眺佳气象 远怀得山林 伫应舟楫用 曷务归闲心  
春宵览月:月生东荒外 天云收夕阴 爱见澄清景 象吾虚白心 耳目静无哗 神超道性深 乘兴得至乐 寓言因永吟  
秋怀:下帷长日尽 虚馆早凉生 芳草犹未荐 如何蜻蛚鸣 秋风已振衣 客去何时归 为问当途者 宁知心有违  
和中书侍郎院壁画云:粉壁画云成 如能上太清 影从霄汉发 光照掖垣明 映筱多幽趣 临轩得野情 独思作霖雨 流润及生灵  
幽情:幽人惜春暮 潭上折芳草 佳期何时还 欲寄千里道  
乌江女:越艳谁家女 朝游江岸傍 青春犹未嫁 红粉旧来娼 锦袖盛朱橘 银钩摘紫房 见人羞不语 回艇入溪藏  
昌年宫之作:但有离宫处 君王每不居 旗门芳草合 辇路小槐疏 殿闭山烟满 窗凝野霭虚 丰年多望幸 春色待銮舆  
落第归乡留别长安主人:客里愁多不记春 闻莺始叹柳条新 年年下第东归去 羞见长安旧主人  
奉试咏青:路辟天光远 春还月道临 草浓河畔色 槐结路边阴 未映君王史 先标胄子襟 经明如可拾 自有致云心  
观汉水:发源自 冢 东注经襄阳 一道入溟渤 别流为沧浪 求思咏游女 投吊悲昭王 水滨不可问 日暮空汤汤  
游越溪:溪水碧悠悠 猿声断客愁 渔潭逢钓楫 月浦值孤舟 访泊随烟火 迷途视斗牛 今宵越乡意 还取醉忘忧  
登楼（一作王之涣诗）:白日依山尽 黄河入海流 欲穷千里目 更上一重楼  
咏谈容娘:举手整花钿 翻身舞锦筵 马围行处匝 人压看场圆 歌要齐声和 情教细语传 不知心大小 容得许多怜  
奉试冷井诗:仙闱井初凿 灵液沁成泉 色湛青苔里 寒凝紫绠边 铜瓶向影落 玉甃抱虚圆 永愿调神鼎 尧时泰万年  
都中闲居:君王巡海内 北阙下明台 云物天中少 烟花岁后来 河从御苑出 山向国门开 寂寞东京里 空留贾谊才  
江南弄:春江可怜事 最在美人家 鹦鹉能言鸟 芙蓉巧笑花 地衔金作埒 水抱玉为沙 薄晚青丝骑 长鞭赴狭斜  
少年行:任气称张放 衔恩在少年 玉阶朝就日 金屋夜升天 轩骑青云际 笙歌绿水边 建章明月好 留醉伴风烟  
西施石:西施昔日浣纱津 石上青苔思杀人 一去姑苏不复返 岸旁桃李为谁春  
江南行:杨柳青青莺欲啼 风光摇荡绿蘋齐 金阴城头日色低 日色低 情难极 水中凫鹥双比翼  
自君之出矣:自君之出矣 弦吹绝无声 思君如百草 撩乱逐春生  
时兴:贵人昔未贵 咸愿顾寒微 及自登枢要 何曾问布衣 平明登紫阁 日晏下彤闱 扰扰路傍子 无劳歌是非  
咏石季伦:金谷繁华石季伦 只能谋富不谋身 当时纵与绿珠去 犹有无穷歌舞人  
题怀素上人草书:志在新奇无定则 古瘦漓纚半无墨 醉来信手两三行 醒后却书书不得  
祀风师乐章。迎神:太皞御气 句芒肇功 苍龙青旗 爰候祥风 律以和应 神以感通 鼎俎修蚃 时惟礼崇  
祀风师乐章。奠币登歌:旨酒告洁 青蘋应候 礼陈瑶币 乐献金奏 弹弦自昔 解冻惟旧 仰瞻肸蚃 群祥来凑  
祀风师乐章。迎俎酌献:德盛昭临 迎拜巽方 爰候发生 式荐馨香 酌醴具举 工歌再扬 神歆入律 恩降百祥  
祀风师乐章。亚献终献:膋芗备 玉帛陈 风动物 乐感神 三献终 百神臻 草木荣 天下春  
祀雨师乐章。迎神:陟降左右 诚达幽圆 作解之功 乐惟有年 云輧戾止 洒雾飘烟 惟馨展礼 爰列豆笾  
祀雨师乐章。奠币登歌:岁正朱明 礼布玄制 惟乐能感 与神合契 阴雾离披 灵驭摇裔 膏泽之庆 期于稔岁  
祀雨师乐章。迎俎酌献:阳开幽蛰 躬奉郁鬯 礼备节应 震来灵降 动植求声 飞沉允望 时康气茂 惟神之贶  
祀雨师乐章。亚献终献:奠既备 献将终 神行令 瑞飞空 迎乾德 祈岁功 乘烟燎 俨从风  
对酒赠故人:扶起离披菊 霜轻喜重开 醉中惊老去 笑里觉愁来 月送人无尽 风吹浪不回 感时将有寄 诗思涩难裁  
同李吏部伏日口号，呈元庶子、路中丞:火炎逢六月 金伏过三庚 几度衣裳汗 谁家枕簟清 颁冰无下位 裁扇有高名 吏部还开瓮 殷勤二客情  
戏题诸判官厅壁:六十老翁无所取 二三君子不相遗 愿留今日交欢意 直到隳官谢病时  
酬兵部李侍郎晚过东厅之作（时自刑部侍郎拜祭酒）:酒礼惭先祭 刑书已旷官 诏驰黄纸速 身在绛纱安 圣位登堂静 生徒跪席寒 庭槐暂摇落 幸为入春看  
昭德皇后挽歌词:西汜驰晖过 东园别路长 岁华唯陇柏 春事罢公桑 龟兆开泉户 禽巢闭画梁 更闻哀礼过 明诏制心丧  
秋日过徐氏园林:回塘分越水 古树积吴烟 扫竹催铺席 垂萝待系船 鸟窥新罅栗 龟上半欹莲 屡入忘归地 长嗟俗事牵  
双山过信公所居:遥礼前朝塔 微闻后夜钟 人间第四祖 云里一双峰 积雨封苔径 多年亚石松 传心不传法 谁可继高踪  
奉和柳相公中书言怀:运筹时所贵 前席礼偏深 羸驾归贫宅 欹冠出禁林 凤巢方得地 牛喘最关心 雅望期三入 东山未可寻  
客自江南话过亡友朱司议故宅:交臂多相共 风流忆此人 海翻移里巷 书蠹积埃尘 奉佛栖禅久 辞官上疏频 故来分半宅 惟是旧交亲  
朝拜元陵:宫前石马对中峰 云里金铺闭几重 不见露盘迎晓日 唯闻木斧扣寒松  
发襄阳后却寄公安人:挥泪送回人 将书报所亲 晚年多疾病 中路有风尘 王粲频征楚 君恩许入秦 还同星火去 马上别江春  
立春后休沐:心与青春背 新年亦掩扉 渐穷无相学 惟避不材讥 积病攻难愈 衔恩报转微 定知书课日 优诏许辞归  
观壁画九想图:一世荣枯无异同 百年哀乐又归空 夜阑鸟鹊相争处 林下真僧在定中  
酬顾况见寄:于越城边枫叶高 楚人书里寄离骚 寒江鸂鶒思俦侣 岁岁临流刷羽毛  
岁日作（一作口号）:更劳今日春风至 枯树无枝可寄花 览镜唯看飘乱发 临风谁为驻浮槎  
再过金陵:玉树歌终王气收 雁行高送石城秋 江山不管兴亡事 一任斜阳伴客愁  
寄杨侍御（一作包何诗）:一官何幸得同时 十载无媒独见遗 今日不论腰下组 请君看取鬓边丝  
送韦邕少府归钟山:祈门官罢后 负笈向桃源 万卷长开帙 千峰不闭门 绿杨垂野渡 黄鸟傍山村 念尔能高枕 丹墀会一论  
送卢员外往饶州:为郎复典郡 锦帐映朱轮 露冕随龙节 停桡得水人 早霜芦叶变 寒雨石榴新 莫怪谙风土 三年作逐臣  
送裴五归京口:君罢江西日 家贫为一官 还归五陵去 只向远峰看 暮色催人别 秋风待雨寒 遥知到三径 唯有菊花残  
送严维归越州:艰难只用武 归向浙河东 松雪千山暮 林泉一水通 乡心缘绿草 野思看青枫 春日偏相忆 裁书寄剡中  
送杜士瞻楚州觐省:风流与才思 俱似晋时人 淮月归心促 江花入兴新 云深沧海暮 柳暗白田春 共道官犹小 怜君孝养亲  
送裴宣城上元所居:水流过海稀 尔去换春衣 泪向槟榔尽 身随鸿雁归 草思晴后发 花怨雨中飞 想到金陵渚 酣歌对落晖  
留别毗陵诸公:久作涔阳令 丹墀忽再还 凄凉辞泽国 离乱到乡山 北固滩声满 南徐草色闲 知心从此别 相忆鬓毛斑  
送独孤拾遗先辈先赴上都:行春日已晓 桂楫逐寒烟 转曲遥峰出 看涛极浦连 入京当献赋 封事更闻天 日日趋黄阁 应忘云海边  
常州韦郎中泛舟见饯:主人冯轼贵 送客泛舟稀 逼岸随芳草 回绕背落晖 映花双节驻 临水伯劳飞 醉与群公狎 春塘露冕归  
送崔侍御入朝:十年犹执宪 万里独归春 旧国逢芳草 青云见故人 潘郎今发白 陶令本家贫 相送临京口 停桡泪满巾  
送岳州司马弟之任:岳阳天水外 念尔一帆过 野墅人烟迥 山城雁影多 有时巫峡色 终日洞庭波 丞相今为郡 应无劳者歌  
裴侍御见赠斑竹杖:骚人夸竹杖 赠我意何深 万点湘妃泪 三年贾谊心 愿持终白首 谁道贵黄金 他日归愚谷 偏宜绿绮琴  
送张观归袁州:羡尔湘东去 烟花尚可亲 绿芳深映鸟 远岫递迎人 饥狖啼初日 残莺惜暮春 遥怜谢客兴 佳句又应新  
冬夜饶州使堂饯相公五叔赴歙州:丞相过邦牧 清弦送羽觞 高情同客醉 子夜为人长 斜汉初过斗 寒云正护霜 新安江自绿 明主待惟良  
蒋山开善寺（一作崔峒诗）:山殿秋云里 香烟出翠微 客寻朝磬至 僧背夕阳归 下界千门在 前朝万事非 看心兼送目 葭菼自依依  
晚发江宁道中呈严维:惆怅遥江路 萧条落日过 蝉鸣独树急 鸦向古城多 转曲随青嶂 因高见白波 潘生秋径草 严子意如何  
句容县东青阳馆作:句曲千峰暮 归人向远烟 风摇近水叶 云护欲晴天 夕照留山馆 秋光落草田 征途傍斜日 一骑独翩翩  
晚春宴无锡蔡明府西亭:茅檐闲寂寂 无事觉人和 井近时浇圃 城低下见河 兴缘芳草积 情向远峰多 别日归吴地 停桡更一过  
送王端赴朝:君承明主意 日日上丹墀 东阁论兵后 南宫草奏期 人稀傍河处 槐暗入关时 独遣吴州客 平陵结梦思  
送王正字山寺读书:欲究先儒教 还过支遁居 山阶闲听法 竹径独看书 向日荷新卷 迎秋柳半疏 风流有佳句 不似带经锄  
送房明府罢长宁令湖州客舍:君为万里宰 恩及五湖人 未满先求退 归闲不厌贫 远峰晴更近 残柳雨还新 要自趋丹陛 明年鸡树亲  
咏萤:映水光难定 凌虚体自轻 夜风吹不灭 秋露洗还明 向烛仍分焰 投书更有情 犹将流乱影 来此傍檐楹  
送李中丞、杨判官:射策名先著 论兵气自雄 能全季布诺 不道鲁连功 流水蒹葭外 诸山睥睨中 别君秋日晚 回首夕阳空  
至七里滩作:迁客投於越 临江泪满衣 独随流水远 转觉故人稀 万木迎秋序 千峰驻晚晖 行舟犹未已 惆怅暮潮归  
南浦渡口:寂寞横塘路 新篁覆水低 东风潮信满 时雨稻粳齐 寡妇共租税 渔人逐鼓鼙 惭无卓鲁术 解印谢黔黎  
暮秋迁客增思寄京华:宋玉怨三秋 张衡复四愁 思乡雁北至 欲别水东流 倚树看黄叶 逢人诉白头 佳期不可失 落日自登楼  
送苏修往上饶:爱尔无羁束 云山恣意过 一身随远岫 孤棹任轻波 世事关心少 渔家寄宿多 芦花泊舟处 江月奈人何  
题王十九茆堂:满庭多种药 入里作山家 终日能留客 凌寒亦对花 海鸥过竹屿 门柳拂江沙 知尔卑栖意 题诗美白华  
送弘志上人归湖州:山林唯幽静 行住不妨禅 高月穿松径 残阳过水田 诗从宿世悟 法为本师传 能使南人敬 修持香火缘  
送陆士伦宰义兴:阳羡兰陵近 高城带水闲 浅流通野寺 绿茗盖春山 长吏多愁罢 游人讵肯还 知君日清净 无事掩重关  
司勋王郎中宅送韦九郎中往濠州:怜尔因同舍 看书似外家 出关逢落叶 傍水见寒花 送远添秋思 将衰恋岁华 清淮倍相忆 回首莫令赊  
晚春送吉校书归楚州（吉中孚曾为道士）:祐诗人饶楚思 淮上及春归 旧浦菱花发 闲门柳絮飞 高名乡曲重 少事道流稀 定向渔家醉 残阳卧钓矶  
送严二擢第东归:隳官就宾荐 时辈讵争先 盛业推儒行 高科独少年 迎秋见衰叶 馀照逐鸣蝉 旧里三峰下 开门古县前  
送冷朝阳及第东归江宁:高第由佳句 诸生似者稀 长安带酒别 建业候潮归 稚子欢迎棹 邻人为扫扉 含情过旧浦 鸥鸟亦依依  
送越州辛法曹之任:但能一官适 莫羡五侯尊 山色垂趋府 潮声自到门 缘塘剡溪路 映竹五湖村 王谢登临处 依依今尚存  
送樊兵曹潭州谒韦大夫:塞鸿归欲尽 北客始辞春 零桂虽逢竹 湘川少见人 江花铺浅水 山木暗残春 修刺辕门里 多怜尔为亲  
送杜御史还广陵:惭君从弱岁 顾我比诸昆 同事元戎久 俱承国士恩 随莺过淮水 看柳向辕门 草色金陵岸 思心那可论  
送兖州杜别驾之任:停车邀别乘 促轸奏胡笳 若见楚山暮 因愁浙水赊 河堤经浅草 村径历繁花 更有堪悲处 梁城春日斜  
题裴十六少卿东亭:平津旧东阁 深巷见南山 卷箔岚烟润 遮窗竹影闲 倾茶兼落帽 恋客不开关 斜照窥帘外 川禽时往还  
同皇甫侍御题荐福寺一公房:虚室独焚香 林空静磬长 闲窥数竿竹 老在一绳床 啜茗翻真偈 然灯继夕阳 人归远相送 步履出回廊  
送从侄端之东都:虏近人行少 怜君独出城 故关逢落叶 寒日逐徂征 闻笛添归思 看山惬野情 皇华今绝少 龙名页也相迎  
送王谏议充东都留守判官:时称谢康乐 别事汉平津 衰柳寒关道 高车左掖臣 背河见北雁 到洛问东人 忆昔游金谷 相看华发新  
和都官苗员外秋夜省直对雨简诸知己:多雨南宫夜 仙郎寓直时 漏长丹凤阙 秋冷白云司 萤影侵阶乱 鸿声出苑迟 萧条人吏散 小谢有新诗  
送从弟归河朔:故乡那可到 令弟独能归 诸将矜旄节 何人重布衣 空城流水在 荒泽旧村稀 秋日平原路 虫鸣桑叶飞  
送崔夷甫员外和蕃:君过湟中去 寻源未是赊 经春逢白草 尽日度黄沙 双节行为伴 孤烽到似家 和戎非用武 不学李轻车  
春日长安送从弟尉吴县:春愁能浩荡 送别又如何 人向吴台远 莺飞汉苑多 见花羞白发 因尔忆沧波 好是神仙尉 前贤亦未过  
元日无衣冠入朝，寄皇甫拾遗冉、从弟补阙纾:伏奏随廉使 周行外冗员 白髭空受岁 丹陛不朝天 秉烛千官去 垂帘一室眠 羡君青琐里 并冕入炉烟  
和韩郎中扬子津玩雪寄严维:雪深扬子岸 看柳尽成梅 山色潜知近 潮声只听来 夜禽惊晓散 春物受寒催 粉署生新兴 瑶华寄上才  
送王牧往吉州谒王使君叔:细草绿汀洲 王孙耐薄游 年华初冠带 文体旧弓裘 野渡花争发 春塘水乱流 使君怜小阮 应念倚门愁  
广陵送林宰:清政过前哲 香名达至尊 明通汉家籍 重识府公恩 春景生云物 风潮敛雪痕 长吟策羸马 青楚入关门  
赠卫南长官赴任:吏曹难茂宰 主意念疲人 更事文犀节 还过白马津 云间辞北阙 树里出西秦 为报陶明府 裁书莫厌贫  
自常州还江阴途中作:处处空篱落 江村不忍看 无人花色惨 多雨鸟声寒 黄霸初临郡 陶潜未罢官 乘春务征伐 谁肯问凋残  
润州杨别驾宅送蒋九侍御收兵归扬州:沴气清金虎 兵威壮铁冠 扬旌川色暗 吹角水风寒 人对辎輧醉 花垂睥睨残 羡归丞相阁 空望旧门栏  
仲夏江阴官舍寄裴明府:万室边江次 孤城对海安 朝霞晴作雨 湿气晚生寒 苔色侵衣桁 潮痕上井栏 题诗招茂宰 思尔欲辞官  
送夏侯审参军游江东:袖中多丽句 未遣世人闻 醉夜眠江月 闲时逐海云 荻花寒漫漫 鸥鸟暮群群 若到长沙苑 渔家更待君  
送袁员外宣慰劝农毕赴洪州使院:圣主临前殿 殷忧遣使臣 气迎天诏喜 恩发土膏春 草色催归棹 莺声为送人 龙沙多道里 流水自相亲  
送侍御史四叔归朝:淮南频送别 临水惜残春 攀折隋宫柳 淹留秦地人 含情归上国 论旧见平津 更接天津近 馀花映绶新  
登楚州城望驿路，十馀里山村竹林相次交映:十里山村道 千峰栎树林 霜浓竹枝亚 岁晚荻花深 草市多樵客 渔家足水禽 幽居虽可羡 无那子牟心  
奉陪韦润州游鹤林寺:野寺江城近 双旌五马过 禅心超忍辱 梵语问多罗 松竹闲僧老 云烟晚日和 寒塘归路转 清磬隔微波  
奉酬路五郎中院长新除工部员外见简:一门同秘省 万里作长城 问绢莲花府 扬旗细柳营 词锋偏却敌 草奏直论兵 何幸新诗赠 真输小谢名  
送韦司直西行（此公深入道门）:不耻青袍故 尤宜白发新 心朝玉皇帝 貌似紫阳人 湘浦眠销日 桃源醉度春 能文兼证道 庄叟是前身  
送上官侍御赴黔中:莫向黔中路 令人到欲迷 水声巫峡里 山色夜郎西 树隔朝云合 猿窥晓月啼 南方饶翠羽 知尔饮清溪  
送元侍御还荆南幕府:迢递荆州路 山多水又分 霜林澹寒日 朔雁蔽南云 八座由持节 三湘亦置军 自当行直指 应不为功勋  
登湓城浦望庐山初晴，直省赍敕催赴江阴:西望香炉雪 千峰晚色新 白头悲作吏 黄纸苦催人 多负登山屐 深藏漉酒巾 伤心公府内 手板日相亲  
九日:惆怅重阳日 空山野菊新 蒹葭百战地 江海十年人 叹老堪衰柳 伤秋对白蘋 孤楼闻夕磬 塘路向城闉  
九日送人:晴景应重阳 高台怆远乡 水澄千室倒 雾卷四山长 受节人逾老 惊寒菊半黄 席前愁此别 未别已沾裳  
春日淇上作（一作汉口春）:淇上春风涨 鸳鸯逐浪飞 清明桑叶小 度雨杏花稀 卫女红妆薄 王孙白马肥 相将踏青去 不解惜罗衣  
送从叔阳冰祇召赴都:自小从游惯 多由戏笑偏 常时矜礼数 渐老荷优怜 见主承休命 为郎贵晚年 伯喈文与篆 虚作汉家贤  
送友人入湘:闻说湘川路 年年苦雨多 猿啼巫峡雨 月照洞庭波 穷海人还去 孤城雁共过 青山不可极 来往自蹉跎  
送裴员外往江南:公务江南远 留欢幕下荣 枫林缘楚塞 水驿到湓城 岸草知春晚 沙禽好夜惊 风帆几度泊 处处暮潮声  
登秦岭:南登秦岭头 回望始堪愁 汉阙青门远 高山蓝水流 三湘行客去 九陌故人游 从此辞乡泪 双垂不复收  
送张惟俭秀才入举:清秀过终童 携书访老翁 以吾为世旧 怜尔继家风 淮岸经霜柳 关城带月鸿 春归定得意 花送到东中  
送韦侍御湖南幕府:执宪随征虏 逢秋出故关 雨多愁郢路 叶下识衡山 地远从军乐 兵强分野闲 皇家不易将 此去未应还  
同皇甫冉赴官，留别灵一上人:法许庐山远 诗传休上人 独归双树宿 静与百花亲 对物虽留兴 观空已悟身 能令折腰客 遥赏竹房春  
送客游荆州:草色随骢马 悠悠共出秦 水传云梦晓 山接洞庭春 帆影连三峡 猿声在四邻 青门一分首 难见杜陵人  
与郑锡游春:东门垂柳长 回首独心伤 日暖临芳草 天晴忆故乡 映花莺上下 过水蝶悠飏 借问同行客 今朝泪几行  
送陆澧还吴中（一作刘长卿诗）:瓜步寒潮送客 杨花暮雨沾衣 故乡南望何处 春水连天独归  
春日忆家（一作春日归山）:自觉劳乡梦 无人见客心 空馀庭草色 日日伴愁襟  
远寺钟:疏钟何处来 度竹兼拂水 渐逐微风声 依依犹在耳  
白鹭:江南渌水多 顾影逗轻波 落日秦云里 山高奈若何  
夜宴南陵留别:雪满前庭月色闲 主人留客未能还 预愁明日相思处 匹马千山与万山  
题前溪馆:两年谪宦在江西 举目云山要自迷 今日始知风土异 浔阳南去鹧鸪啼  
过乌公山寄钱起员外:雨过青山猿叫时 愁人泪点石榴枝 无端王事还相系 肠断蒹葭君不知  
寄王舍人竹楼:傲吏身闲笑五侯 西江取竹起高楼 南风不用蒲葵扇 纱帽闲眠对水鸥  
韦润州后亭海榴:江上年年小雪迟 年光独报海榴知 寂寂山城风日暖 谢公含笑向南枝  
送崔十一弟归北京:潘郎美貌谢公诗 银印花骢年少时 楚地江皋一为别 晋山少水独相思  
访韩司空不遇:图画风流似长康 文词体格效陈王 蓬莱对去归常晚 丛竹闲飞满夕阳  
题道虔上人竹房:诗思禅心共竹闲 任他流水向人间 手持如意高窗里 斜日沿江千万山  
秋朝木芙蓉:水面芙蓉秋已衰 繁条到是著花时 平明露滴垂红脸 似有朝愁暮落悲  
袁江口忆王司勋、王吏部二郎中、起居十七弟:京华不啻三千里 客泪如今一万双 若个最为相忆处 青枫黄竹入袁江  
答泉州薛播使君重阳日赠酒:欲强登高无力去 篱边黄菊为谁开 共知不是浔阳郡 那得王弘送酒来  
题张公洞:空山杳杳鸾凤飞 神仙门户开翠微 主人白发雪霞衣 松间留我谈玄机  
送泉州李使君之任（一作送李使君赴泉州）:傍海皆荒服 分符重汉臣 云山百越路 市井十洲人 执玉来朝远 还珠入贡频 连年不见雪 到处即行春  
和孟虔州闲斋即事:古郡邻江岭 公庭半薜萝 府僚闲不入 山鸟静偏过 睥睨临花柳 栏干枕芰荷 麦秋今欲至 君听两岐歌  
同李郎中净律院梡子树:本梡稀难识 沙门种则生 叶殊经写字 子为佛称名 滤水浇新长 燃灯暖更荣 亭亭无别意 只是劝修行  
送乌程王明府贬巴江:一片孤帆无四邻 北风吹过五湖滨 相看尽是江南客 独有君为岭外人  
同舍弟佶、班、韦二员外秋苔对之成咏:每看苔藓色 如向簿书闲 幽思缠芳树 高情寄远山 雨痕连地绿 日色出林斑 却笑兴公赋 临危滑石间  
送王汶宰江阴:郡北乘流去 花间竟日行 海鱼朝满市 江鸟夜喧城 止酒非关病 援琴不在声 应缘五斗米 数日滞渊明  
和苗员外寓直中书:朝列称多士 君家有二难 贞为台里柏 芳作省中兰 夜宿分曹阔 晨趋接武欢 每怜双阙下 雁序入鸳鸾  
江上田家:近海川原薄 人家本自稀 黍苗期腊酒 霜叶是寒衣 市井谁相识 渔樵夜始归 不须骑马问 恐畏狎鸥飞  
送韦侍御奉使江岭诸道催青苗钱:近远从王事 南行处处经 手持霜简白 心在夏苗青 回雁书应报 愁猿夜屡听 因君使绝域 方物尽来庭  
裴端公使院，赋得隔帘见春雨:细雨未成霖 垂帘但觉阴 唯看上砌湿 不遣入檐深 度隙沾霜简 因风润绮琴 须移户外屦 檐溜夜相侵  
同诸公寻李方直不遇:闻说到扬州 吹箫忆旧游 人来多不见 莫是上迷楼  
婺州留别邓使君:西掖驰名久 东阳出守时 江山婺女分 风月隐侯诗 别恨双溪急 留欢五马迟 回舟映沙屿 未远剩相思  
寄杨侍御（一作包佶诗）:一官何幸得同时 十载无媒独见遗 今日不论腰下组 请君看取鬓边丝  
赋得秤，送孟孺卿:愿以金秤锤 因君赠别离 钩悬新月吐 衡举众星随 掌握须平执 锱铢必尽知 由来投分审 莫放弄权移  
送萧颖士赴东府得路字:子欲适东周 门人盈歧路 高标信难仰 薄官非始务 绵邈千里途 裴回四郊暮 征车日云远 抚已惭深顾  
送萧颖士赴东府得适字:大名掩诸古 独断无不适 德遂天下宗 官为幕中客 骊山浮云散 灞岸零雨夕 请业非远期 圆光再生魄  
送萧颖士赴东府得离字:大德讵可拟 高梧有长离 素怀经纶具 昭世犹安卑 落日去关外 悠悠隔山陂 我心如浮云 千里相追随  
送萧颖士赴东府，得还字:夫子高世迹 时人不可攀 今予亦云幸 谬得承温颜 良策资入幕 遂行从近关 青春灞亭别 此去何时还  
送萧颖士赴东府，得引字:吾见夫子德 谁云习相近 数仞不可窥 言味终难尽 处喧虑常澹 作吏心亦隐 更有嵩少峰 东南为胜引  
送萧颖士赴东府，得浅字:吾师继微言 赞述在坟典 寸禄聊自资 平生宦情鲜 逶迟东州路 春草深复浅 日远夫子门 中心曷由展  
送萧颖士赴东府，得草字:天生良史笔 浪迹擅文藻 中夏授参谋 东夷愿闻道 行轩玩春日 饯席藉芳草 幸得师季良 欣留箧笥宝   
送萧颖士赴东府，得往字:斤溪数亩田 素心拟长往 翳君曲得引 使我缨俗网 风尘岂不劳 道义成心赏 春郊桃李月 忍此戒征两  
送萧颖士赴东府，得散字:官闲幕府下 聊以任纵诞 文学鲁仲尼 高标嵇中散 出门时雨润 对酒春风暖 感激知己恩 别离魂欲断  
奉陪韦中丞使君游鹤林寺:古寺传灯久 层城闭阁闲 香花同法侣 旌旆入深山 寒磬虚空里 孤云起灭间 谢公忆高卧 徒御欲东还  
奉送杜侍御还京（一作杜中丞，一作林中丞）:罢战回龙节 朝天上凤池 寒生五湖道 春入万年枝 召化多遗爱 胡清已畏知 怀恩偏感别 堕泪向旌麾  
酬郑侍御秋夜见寄:摇落空林夜 河阳兴已生 未辞公府步 知结远山情 高柳风难定 寒泉月助明 袁公方卧雪 尺素及柴荆  
酬窦拾遗秋日见呈（时此公自江阴令除谏官）:孤城永巷时相见 衰柳闲门日半斜 欲送近臣朝魏阙 独怜残菊在陶家  
韦使君宅海榴咏:淮阳卧理有清风 腊月榴花带雪红 闭阁寂寥常对此 江湖心在数枝中  
送普上人还阳羡（一作皇甫冉诗）:花宫难久别 道者忆千灯 残雪入林路 暮山归寺僧 日光依嫩草 泉响滴春冰 何用求方便 看心是一乘  
送李中丞归本道（一作送人作使归）:上将还专席 双旌复出秦 关河三晋路 宾从五原人 孤戍云连海 平沙雪度春 酬恩看玉剑 何处有烟尘  
和谢舍人雪夜寓直:禁省夜沉沉 春风雪满林 沧洲归客梦 青琐近臣心 挥翰宣鸣玉 承恩在赐金 建章寒漏起 更助掖垣深  
寻刘处士:几年人不见 林下掩柴关 留客当清夜 逢君话旧山 隔城寒杵急 带月早鸿还 南陌虽相近 其如隐者闲  
哭陆处士:从此无期见 柴门对雪开 二毛逢世难 万恨掩泉台 返照空堂夕 孤城吊客回 汉家偏访道 独畏鹤书来  
乌程水楼留别:悠悠千里去 惜此一尊同 客散高楼上 帆飞细雨中 山程随远水 楚思在青枫 共说前期易 沧波处处同  
题赠吴门邕上人:春山唯一室 独坐草萋萋 身寂心成道 花闲鸟自啼 细泉松径里 返景竹林西 晚与门人别 依依出虎溪  
送陆鸿渐山人采茶回:千峰待逋客 香茗复丛生 采摘知深处 烟霞羡独行 幽期山寺远 野饭石泉清 寂寂燃灯夜 相思一磬声  
寄刘员外长卿:南忆新安郡 千山带夕阳 断猿知夜久 秋草助江长 疏发应成素 青松独耐霜 爱才称汉主 题柱待回乡  
寄张仲甫:悲风生旧浦 云岭隔东田 伏腊同鸡黍 柴门闭雪天 孤村明夜火 稚子候归船 静者心相忆 离居畏度年  
送元侍御充使湖南:云梦南行尽 三湘万里流 山川重分手 徒御亦悲秋 白简劳王事 清猿助客愁 离群复多病 岁晚忆沧洲  
晚至华阴:腊尽促归心 行人及华阴 云霞仙掌出 松柏古祠深 野渡冰生岸 寒川烧隔林 温泉看渐近 宫树晚沈沈  
送孔征士:谷口山多处 君归不可寻 家贫青史在 身老白云深 扫雪开松径 疏泉过竹林 馀生负丘壑 相送亦何心  
秋兴:流萤与落叶 秋晚共纷纷 返照城中尽 寒砧雨外闻 离人见衰鬓 独鹤暮何群 楚客在千里 相思看碧云  
送归中丞使新罗:南巾宪衔恩去 东夷泛海行 天遥辞上国 水尽到孤城 已变炎凉气 仍愁浩淼程 云涛不可极 来往见双旌  
送少微上人东南游:石梁人不到 独往更迢迢 乞食山家少 寻钟野寺遥 松门风自扫 瀑布雪难消 秋夜闻清梵 馀音逐海潮  
送韦判官赴闽中:孤棹闽中客 双旌海上军 路人从北少 海水向南分 野鹤伤秋别 林猿忌夜闻 汉家崇亚相 知子远邀勋  
送人还荆州（一作李嘉祐诗）:草色随骢马 悠悠同出秦 水传云梦晓 山接洞庭春 帆影连三峡 猿声近四邻 青门一分手 难见杜陵人  
寄净虚上人初至云门（一作刘长聊诗）:寒踪白云里 法侣自提携 竹径通城下 松门隔水西 方同沃洲去 不似武陵迷 仿佛方知处 高峰是会稽  
路中口号:还乡不见家 年老眼多泪 车马上河桥 城中好天气  
山下泉:漾漾带山光 澄澄倒林影 那知石上喧 却忆山中静  
萼岭四望:汉家仙仗在咸阳 洛水东流出建章 野老至今犹望幸 离宫秋树独苍苍  
过刘员外长卿别墅（一作碧涧别业）:谢客开山后 郊扉积水通 江湖千里别 衰老一尊同 返照寒川满 平田暮雪空 沧洲自有趣 不便哭途穷  
送著公归越:谁能愁此别 到越会相逢 长忆云门寺 门前千万峰 石床埋积雪 山路倒枯松 莫学白居士 无人知去踪  
送郑秀才贡举:西去意如何 知随贡士科 吟诗向月路 驱马出烟萝 晚色寒芜远 秋声候雁多 自怜归未得 相送一劳歌  
玉山岭上作:悠悠驱匹马 征路上连冈 晚翠深云窦 寒台净石梁 秋花偏似雪 枫叶不禁霜 愁见前程远 空郊下夕阳  
国子柳博士兼领太常博士，辄申贺赠:博士本秦官 求才帖职难 临风曲台净 对月碧池寒 讲学分阴重 斋祠晓漏残 朝衣辨色处 双绶更宜看  
送裴秀才贡举:儒衣羞此别 去抵汉公卿 宾贡年犹少 篇章艺已成 临流惜暮景 话别起乡情 离酌不辞醉 西江春草生  
赠老将:白草黄云塞上秋 曾随骠骑出并州 辘轳剑折虬髯白 转战功多独不侯  
铜雀妓:日暮铜雀迥 秋深玉座清 萧森松柏望 委郁绮罗情 君恩不再得 妾舞为谁轻  
钜鹿赠李少府:李侯虽薄宦 时誉何籍籍 骏马常借人 黄金每留客 投壶华馆静 纵酒凉风夕 即此遇神仙 吾欣知损益  
酬裴秀才:男儿贵得意 何必相知早 飘荡与物永 蹉跎觉年老 长卿无产业 季子惭妻嫂 此事难重陈 未于众人道  
酬马八效古见赠:深崖无绿竹 秀色徒氛氲 时代种桃李 无人顾此君 奈何冰雪操 尚与蒿莱群 愿托灵仙子 一声吹入云  
又送族侄式颜:惜君才未遇 爱君才若此 世上五百年 君家一千里 俱游帝城下 忽在梁园里 我今行山东 离忧不能已  
送韩九:惆怅别离日 裴回歧路前 归人望独树 匹马随秋蝉 常与天下士 许君兄弟贤 良时正可用 行矣莫徒然  
别张少府:归客留不住 朝云纵复横 马头向春草 斗柄临高城 嗟我久离别 羡君看弟兄 归心更难道 回首一伤情  
别耿都尉:四十能学剑 时人无此心 如何耿夫子 感激投知音 翩翩白马来 二月青草深 别易小千里 兴酣倾百金  
三君咏。魏郑公（徵）:郑公经纶日 隋氏风尘昏 济代取高位 逢时敢直言 道光先帝业 义激旧君恩 寂寞卧龙处 英灵千载魂  
三君咏。郭代公（元振）:代公实英迈 津涯浩难识 拥兵抗矫征 仗节归有德 纵横负才智 顾盼安社稷 流落勿重陈 怀哉为凄恻  
三君咏。狄梁公（仁杰）:梁公乃贞固 勋烈垂竹帛 昌言太后朝 潜运储君策 待贤开相府 共理登方伯 至今青云人 犹是门下客  
鲁西至东平:沙岸拍不定 石桥水横流 问津见鲁俗 怀古伤家丘 寥落千载后 空传褒圣侯  
登垄:垄头远行客 垄上分流水 流水无尽期 行人未云已 浅才登一命 孤剑通万里 岂不思故乡 从来感知己  
哭裴少府:世人谁不死 嗟君非生虑 扶病适到官 田园在何处 公才群吏感 葬事他人助 余亦未识君 深悲哭君去  
同李九士曹观壁画云作:始知帝乡客 能画苍梧云 秋天万里一片色 只疑飞尽犹氛氲  
见薛大臂鹰作（一作李白）:寒楚十二月 苍鹰八九毛 寄言燕雀莫相啅 自有云霄万里高  
部落曲:蕃军傍塞游 代马喷风秋 老将垂金甲 阏支著锦裘 雕戈蒙豹尾 红旆插狼头 日暮天山下 鸣笳汉使愁  
赠杜二拾遗:传道招提客 诗书自讨论 佛香时入院 僧饭屡过门 听法还应难 寻经剩欲翻 草玄今已毕 此外复何言  
醉后赠张九旭:世上谩相识 此翁殊不然 兴来书自圣 醉后语尤颠 白发老闲事 青云在目前 床头一壶酒 能更几回眠  
途中寄徐录事（比以王书见赠）:落日风雨至 秋天鸿雁初 离忧不堪比 旅馆复何如 君又几时去 我知音信疏 空多箧中赠 长见右军书  
酬卫八雪中见寄:季冬忆淇上 落日归山樊 旧宅带流水 平田临古村 雪中望来信 醉里开衡门 果得希代宝 缄之那可论  
送白少府送兵之陇右:践更登陇首 远别指临洮 为问关山事 何如州县劳 军容随赤羽 树色引青袍 谁断单于臂 今年太白高  
河西送李十七:边城多远别 此去莫徒然 问礼知才子 登科及少年 出门看落日 驱马向秋天 高价人争重 行当早著鞭  
送张瑶贬五谿尉:他日维桢干 明时悬镆铘 江山遥去国 妻子独还家 离别无嫌远 沉浮勿强嗟 南登有词赋 知尔吊长沙  
别韦五:徒然酌杯酒 不觉散人愁 相识仍远别 欲归翻旅游 夏云满郊甸 明月照河洲 莫恨征途远 东看漳水流  
别刘大校书:昔日京华去 知君才望新 应犹作赋好 莫叹在官贫 且复伤远别 不然愁此身 清风几万里 江上一归人  
宋中别司功叔，各赋一物得商丘:商丘试一望 隐隐带秋天 地与辰星在 城将大路迁 干戈悲昔事 墟落对穷年 即此伤离绪 凄凄赋酒筵  
送蔡十二之海上（时在卫中）:黯然何所为 相对但悲酸 季弟念离别 贤兄救急难 河流冰处尽 海路雪中寒 尚有南飞雁 知君不忍看  
别韦兵曹:离别长千里 相逢数十年 此心应不变 他事已徒然 惆怅春光里 蹉跎柳色前 逢时当自取 看尔欲先鞭  
独孤判官部送兵:饯君嗟远别 为客念周旋 征路今如此 前军犹眇然 出关逢汉壁 登陇望胡天 亦是封侯地 期君早着鞭  
别从甥万盈:诸生曰万盈 四十乃知名 宅相予偏重 家丘人莫轻 美才应自料 苦节岂无成 莫以山田薄 今春又不耕  
别崔少府:知府少得意 汶上掩柴扉 寒食仍留火 春风未授衣 皆言黄绶屈 早向青云飞 借问他乡事 今年归不归  
别冯判官:碣石辽西地 渔阳蓟北天 关山唯一道 雨雪尽三边 才子方为客 将军正渴贤 遥知慕府下 书记日翩翩  
淇上送韦司仓往滑台:饮酒莫辞醉 醉多适不愁 孰知非远别 终念对穷秋 滑台门外见 淇水眼前流 君去应回首 风波满渡头  
送崔功曹赴越:传有东南别 题诗报客居 江山知不厌 州县复何如 莫恨吴歈曲 尝看越绝书 今朝欲乘兴 随尔食鲈鱼  
送蹇秀才赴临洮:怅望日千里 如何今二毛 犹思阳谷去 莫厌陇山高 倚马见雄笔 随身唯宝刀 料君终自致 勋业在临洮  
广陵别郑处士:落日知分手 春风莫断肠 兴来无不惬 才在亦何伤 溪水堪垂钓 江田耐插秧 人生只为此 亦足傲羲皇  
别孙訢:离人去复留 白马黑貂裘 屈指论前事 停鞭惜旧游 帝乡那可忘 旅馆日堪愁 谁念无知己 年年睢水流  
送刘评事充朔方判官，赋得征马嘶:征马向边州 萧萧嘶不休 思深应带别 声断为兼秋 歧路风将远 关山月共愁 赠君从此去 何日大刀头  
送魏八:更沽淇上酒 还泛驿前舟 为惜故人去 复怜嘶马愁 云山行处合 风雨兴中秋 此路无知己 明珠莫暗投  
赠别褚山人:携手赠将行 山人道姓名 光阴蓟子训 才术褚先生 墙上梨花白 尊中桂酒清 洛阳无二价 犹是慕风声  
别王八:征马嘶长路 离人挹佩刀 客来东道远 归去北风高 时候何萧索 乡心正郁陶 传君遇知己 行日有绨袍  
送董判官:逢君说行迈 倚剑别交亲 幕府为才子 将军作主人 近关多雨雪 出塞有风尘 长策须当用 男儿莫顾身  
送郑侍御谪闽中:谪去君无恨 闽中我旧过 大都秋雁少 只是夜猿多 东路云山合 南天瘴疠和 自当逢雨露 行矣慎风波  
送李侍御赴安西:行子对飞蓬 金鞭指铁骢 功名万里外 心事一杯中 虏障燕支北 秦城太白东 离魂莫惆怅 看取宝刀雄  
送裴别将之安西:绝域眇难跻 悠然信马蹄 风尘经跋涉 摇落怨暌携 地出流沙外 天长甲子西 少年无不可 行矣莫凄凄  
宴郭校书，因之有别:彩服趋庭训 分交载酒过 芸香名早著 蓬转事仍多 苦战知机息 穷愁奈别何 云霄莫相待 年鬓已蹉跎  
同李太守北池泛舟，宴高平郑太守:每揖龚黄事 还陪李郭舟 云从四岳起 水向百城流 幽意随登陟 嘉言即献酬 乃知缝掖贵 今日对诸侯  
同崔员外、綦毋拾遗九日宴京兆府李士曹:今日好相见 群贤仍废曹 晚晴催翰墨 秋兴引风骚 绛叶拥虚砌 黄花随浊醪 闭门无不可 何事更登高  
同群公十月朝宴李太守宅:良牧征高赏 褰帷问考槃 岁时当正月 甲子入初寒 已听甘棠颂 欣陪旨酒欢 仍怜门下客 不作布衣看  
武威同诸公过杨七山人，得藤字:幕府日多暇 田家岁复登 相知恨不早 乘兴乃无恒 穷巷在乔木 深斋垂古藤 边城唯有醉 此外更何能  
同群公登濮阳圣佛寺阁:落日登临处 悠然意不穷 佛因初地识 人觉四天空 来雁清霜后 孤帆远树中 裴回伤寓目 萧索对寒风  
同卫八题陆少府书斋:知君薄州县 好静无冬春 散帙至栖鸟 明灯留故人 深房腊酒熟 高院梅花新 若是周旋地 当令风义亲  
淇上别业:依依西山下 别业桑林边 庭鸭喜多雨 邻鸡知暮天 野人种秋菜 古老开原田 且向世情远 吾今聊自然  
入昌松东界山行:鸟道几登顿 马蹄无暂闲 崎岖出长坂 合沓犹前山 石激水流处 天寒松色间 王程应未尽 且莫顾刀环  
自蓟北归:驱马蓟门北 北风边马哀 苍茫远山口 豁达胡天开 五将已深入 前军止半回 谁怜不得意 长剑独归来  
咏史:尚有绨袍赠 应怜范叔寒 不知天下士 犹作布衣看  
送兵到蓟北:积雪与天迥 屯军连塞愁 谁知此行迈 不为觅封侯  
同群公题张处士菜园:耕地桑柘间 地肥菜常熟 为问葵藿资 何如庙堂肉  
逢谢偃:红颜怆为别 白发始相逢 唯馀昔时泪 无复旧时容  
田家春望:出门何所见 春色满平芜 可叹无知己 高阳一酒徒  
闲居:柳色惊心事 春风厌索居 方知一杯酒 犹胜百家书  
封丘作:州县才难适 云山道欲穷 揣摩惭黠吏 栖隐谢愚公  
营州歌:营州少年厌原野 狐裘蒙茸猎城下 虏酒千钟不醉人 胡儿十岁能骑马  
和王七玉门关听吹笛（一作塞上闻笛）:胡人吹笛戍楼间 楼上萧条海月闲 借问落梅凡几曲 从风一夜满关山  
送桂阳孝廉:桂阳年少西入秦 数经甲科犹白身 即今江海一归客 他日云霄万里人  
送李少府，时在客舍作:相逢旅馆意多违 暮雪初晴候雁飞 主人酒尽君未醉 薄暮途遥归不归  
听张立本女吟:危冠广袖楚宫妆 独步闲庭逐夜凉 自把玉钗敲砌竹 清歌一曲月如霜  
初至封丘作:可怜薄暮宦游子 独卧虚斋思无已 去家百里不得归 到官数日秋风起  
除夜作:旅馆寒灯独不眠 客心何事转凄然 故乡今夜思千里 愁鬓明朝又一年  
剑池:阖闾葬日劳人力 嬴政穿来役鬼功 澄碧尚疑神物在 等闲雷雨起潭中  
投宋大夫:十处投人九处违 家乡万里又空归 严霜昨夜侵人骨 谁念高堂未授衣  
自悼:朝日上团团 照见先生盘 盘中何所有 苜蓿长阑干 饭涩匙难绾 羹稀箸易宽 只可谋朝夕 何由保岁寒  
灵岩寺:草堂栖在灵山谷 勤苦诗书向灯烛 柴门半掩寂无人 惟有白云相伴宿  
湘夫人:枫叶下秋渚 二妃愁渡湘 疑山空杳蔼 何处望君王 日落水云里 悠悠心自伤  
寄妻父刘长卿（一作严维诗，题作发桐庐寄刘员外）:处处云山无尽时 桐庐南望转参差 舟人莫道新安近 欲上潺湲行自迟  
同孟浩然宴赋（一作题壁歌）:屈宋英声今止已 江山继嗣多才子 作者于今尽相似 聚宴王家其乐矣 共赋新诗发宫徵 书于屋壁彰厥美  
游龙门奉先寺（龙门即伊阙一名阙口在河南府北四十里）:已从招提游 更宿招提境 阴壑生虚籁 月林散清影 天阙象纬逼 云卧衣裳冷 欲觉闻晨钟 令人发深省  
望岳:岱宗夫如何 齐鲁青未了 造化钟神秀 阴阳割昏晓 荡胸生曾云 决眦入归鸟 会当凌绝顶 一览众山小  
贫交行:翻手作云覆手雨 纷纷轻薄何须数 君不见管鲍贫时交 此道今人弃如土  
戏简郑广文虔，兼呈苏司业源明:广文到官舍 系马堂阶下 醉则骑马归 颇遭官长骂 才名四十年 坐客寒无毡 赖有苏司业 时时与酒钱  
得舍弟消息:风吹紫荆树 色与春庭暮 花落辞故枝 风回返无处 骨肉恩书重 漂泊难相遇 犹有泪成河 经天复东注  
立秋后题:日月不相饶 节序昨夜隔 玄蝉无停号 秋燕已如客 平生独往愿 惆怅年半百 罢官亦由人 何事拘形役  
赤谷西崦人家:跻险不自喧 出郊已清目 溪回日气暖 径转山田熟 鸟雀依茅茨 藩篱带松菊 如行武陵暮 欲问桃花宿  
丽春:百草竞春华 丽春应最胜 少须好颜色 多漫枝条剩 纷纷桃李枝 处处总能移 如何贵此重 却怕有人知  
北风:北风破南极 朱凤日威垂 洞庭秋欲雪 鸿雁将安归 十年杀气盛 六合人烟稀 吾慕汉初老 时清犹茹芝  
客从:客从南溟来 遗我泉客珠 珠中有隐字 欲辨不成书 缄之箧笥久 以俟公家须 开视化为血 哀今征敛无  
白马:白马东北来 空鞍贯双箭 可怜马上郎 意气今谁见 近时主将戮 中夜商於战 丧乱死多门 呜呼泪如霰  
李监宅:尚觉王孙贵 豪家意颇浓 屏开金孔雀 褥隐绣芙蓉 且食双鱼美 谁看异味重 门阑多喜色 女婿近乘龙  
重题郑氏东亭（在新安界）:华亭入翠微 秋日乱清晖 崩石欹山树 清涟曳水衣 紫鳞冲岸跃 苍隼护巢归 向晚寻征路 残云傍马飞  
天宝初南曹小司寇舅于我太夫人堂下累土为山…而作是诗:一匮功盈尺 三峰意出群 望中疑在野 幽处欲生云 慈竹春阴覆 香炉晓势分 惟南将献寿 佳气日氛氲  
龙门（即伊阙）:龙门横野断 驿树出城来 气色皇居近 金银佛寺开 往还时屡改 川水日悠哉 相阅征途上 生涯尽几回  
赠李白:秋来相顾尚飘蓬 未就丹砂愧葛洪 痛饮狂歌空度日 飞扬跋扈为谁雄  
与任城许主簿游南池（池在济宁州境）:秋水通沟洫 城隅进小船 晚凉看洗马 森木乱鸣蝉 菱熟经时雨 蒲荒八月天 晨朝降白露 遥忆旧青毡  
登兖州城楼:东郡趋庭日 南楼纵目初 浮云连海岳 平野入青徐 孤嶂秦碑在 荒城鲁殿馀 从来多古意 临眺独踌躇  
刘九法曹、郑瑕丘石门宴集:秋水清无底 萧然静客心 掾曹乘逸兴 鞍马去相寻 能吏逢联璧 华筵直一金 晚来横吹好 泓下亦龙吟  
暂如临邑，至gh山湖亭奉怀李员外率尔成兴:野亭逼湖水 歇马高林间 鼍吼风奔浪 鱼跳日映山 暂游阻词伯 却望怀青关 霭霭生云雾 唯应促驾还  
对雨书怀，走邀许十一簿公:东岳云峰起 溶溶满太虚 震雷翻幕燕 骤雨落河鱼 座对贤人酒 门听长者车 相邀愧泥泞 骑马到阶除  
巳上人茅斋:巳公茅屋下 可以赋新诗 枕簟入林僻 茶瓜留客迟 江莲摇白羽 天棘梦青丝 空忝许询辈 难酬支遁词  
房兵曹胡马诗:胡马大宛名 锋棱瘦骨成 竹批双耳峻 风入四蹄轻 所向无空阔 真堪托死生 骁腾有如此 万里可横行  
画鹰:素练风霜起 苍鹰画作殊  
过宋员外之问旧庄:宋公旧池馆 零落守阳阿 枉道祗从入 吟诗许更过 淹留问耆老 寂寞向山河 更识将军树 悲风日暮多  
夜宴左氏庄:风林纤月落 衣露净琴张 暗水流花径 春星带草堂 检书烧烛短 看剑引杯长 诗罢闻吴咏 扁舟意不忘  
春日忆李白:白也诗无敌 飘然思不群 清新庾开府 俊逸鲍参军 渭北春天树 江东日暮云 何时一尊酒 重与细论文  
赠陈二补阙:世儒多汩没 夫子独声名 献纳开东观 君王问长卿 皂雕寒始急 天马老能行 自到青冥里 休看白发生  
寄高三十五书记（適）:叹惜高生老 新诗日又多 美名人不及 佳句法如何 主将收才子 崆峒足凯歌 闻君已朱绂 且得慰蹉跎  
送裴二虬作尉永嘉:孤屿亭何处 天涯水气中 故人官就此 绝境兴谁同 隐吏逢梅福 游山忆谢公 扁舟吾已就 把钓待秋风  
送韦书记赴安西:夫子欻通贵 云泥相望悬 白头无藉在 朱绂有哀怜 书记赴三捷 公车留二年 欲浮江海去 此别意苍然  
冬日有怀李白:寂寞书斋里 终朝独尔思 更寻嘉树传 不忘角弓诗 短褐风霜入 还丹日月迟 未因乘兴去 空有鹿门期  
杜位宅守岁:守岁阿戎家 椒盘已颂花 盍簪喧枥马 列炬散林鸦 四十明朝过 飞腾暮景斜 谁能更拘束 烂醉是生涯  
与鄠县源大少府宴渼陂（得寒字）:应为西陂好 金钱罄一餐 饭抄云子白 瓜嚼水精寒 无计回船下 空愁避酒难 主人情烂熳 持答翠琅玕  
崔驸马山亭宴集（京城东有崔惠童驸马山池）:萧史幽栖地 林间蹋凤毛 洑流何处入 乱石闭门高 客醉挥金碗 诗成得绣袍 清秋多宴会 终日困香醪  
九日杨奉先会白水崔明府:今日潘怀县 同时陆浚仪 坐开桑落酒 来把菊花枝 天宇清霜净 公堂宿雾披 晚酣留客舞 凫舄共差池  
送张二十参军赴蜀州，因呈杨五侍御:好去张公子 通家别恨添 两行秦树直 万点蜀山尖 御史新骢马 参军旧紫髯 皇华吾善处 于汝定无嫌  
白水明府舅宅喜雨（得过字）:吾舅政如此 古人谁复过 碧山晴又湿 白水雨偏多 精祷既不昧 欢娱将谓何 汤年旱颇甚 今日醉弦歌  
陪李金吾花下饮:胜地初相引 余行得自娱 见轻吹鸟毳 随意数花须 细草称偏坐 香醪懒再酤 醉归应犯夜 可怕李金吾  
赠高式颜:昔别是何处 相逢皆老夫 故人还寂寞 削迹共艰虞 自失论文友 空知卖酒垆 平生飞动意 见尔不能无  
九日曲江:缀席茱萸好 浮舟菡萏衰 季秋时欲半 九日意兼悲 江水清源曲 荆门此路疑 晚来高兴尽 摇荡菊花期  
官定后戏赠（时免河西尉，为右卫率府兵曹）:不作河西尉 凄凉为折腰 老夫怕趋走 率府且逍遥 耽酒须微禄 狂歌托圣朝 故山归兴尽 回首向风飙  
对雪:战哭多新鬼 愁吟独老翁 乱云低薄暮 急雪舞回风 瓢弃尊无绿 炉存火似红 数州消息断 愁坐正书空  
月夜:今夜鄜州月 闺中只独看 遥怜小儿女 未解忆长安 香雾云鬟湿 清辉玉臂寒 何时倚虚幌 双照泪痕干  
元日寄韦氏妹:近闻韦氏妹 迎在汉钟离 郎伯殊方镇 京华旧国移 春城回北斗 郢树发南枝 不见朝正使 啼痕满面垂  
春望:国破山河在 城春草木深 感时花溅泪 恨别鸟惊心 烽火连三月 家书抵万金 白头搔更短 浑欲不胜簪  
忆幼子（字骥子，时隔绝在鄜州）:骥子春犹隔 莺歌暖正繁 别离惊节换 聪慧与谁论 涧水空山道 柴门老树村 忆渠愁只睡 炙背俯晴轩  
一百五日夜对月:无家对寒食 有泪如金波 斫却月中桂 清光应更多 仳离放红蕊 想像嚬青蛾 牛女漫愁思 秋期犹渡河  
奉赠严八阁老:扈圣登黄阁 明公独妙年 蛟龙得云雨 雕鹗在秋天 客礼容疏放 官曹可接联 新诗句句好 应任老夫传  
月:天上秋期近 人间月影清 入河蟾不没 捣药兔长生 只益丹心苦 能添白发明 干戈知满地 休照国西营  
留别贾严二阁老两院补阙（得云字）:田园须暂往 戎马惜离群 去远留诗别 愁多任酒醺 一秋常苦雨 今日始无云 山路时吹角 那堪处处闻  
晚行口号:三川不可到 归路晚山稠 落雁浮寒水 饥乌集戍楼 市朝今日异 丧乱几时休 远愧梁江总 还家尚黑头  
独酌成诗:灯花何太喜 酒绿正相亲 醉里从为客 诗成觉有神 兵戈犹在眼 儒术岂谋身 共被微官缚 低头愧野人  
春宿左省:花隐掖垣暮 啾啾栖鸟过 星临万户动 月傍九霄多 不寝听金钥 因风想玉珂 明朝有封事 数问夜如何  
送翰林张司马南海勒碑（相国制文）:冠冕通南极 文章落上台 诏从三殿去 碑到百蛮开 野馆浓花发 春帆细雨来 不知沧海上 天遣几时回  
晚出左掖:昼刻传呼浅 春旗簇仗齐 退朝花底散 归院柳边迷 楼雪融城湿 宫云去殿低 避人焚谏草 骑马欲鸡栖  
曲江陪郑八丈南史饮:雀啄江头黄柳花  
送贾阁老出汝州:西掖梧桐树 空留一院阴 艰难归故里 去住损春心 宫殿青门隔 云山紫逻深 人生五马贵 莫受二毛侵  
端午日赐衣:宫衣亦有名 端午被恩荣 细葛含风软 香罗叠雪轻 自天题处湿 当暑著来清 意内称长短 终身荷圣情  
赠毕四（曜）:才大今诗伯 家贫苦宦卑 饥寒奴仆贱 颜状老翁为 同调嗟谁惜 论文笑自知 流传江鲍体 相顾免无儿  
酬孟云卿:乐极伤头白 更长爱烛红 相逢难衮衮 告别莫匆匆 但恐天河落 宁辞酒盏空 明朝牵世务 挥泪各西东  
奉赠王中允（维）:中允声名久 如今契阔深 共传收庾信 不比得陈琳 一病缘明主 三年独此心 穷愁应有作 试诵白头吟  
奉答岑参补阙见赠:窈窕清禁闼 罢朝归不同 君随丞相后 我往日华东 冉冉柳枝碧 娟娟花蕊红 故人得佳句 独赠白头翁  
至德二载甫自京金光门出问道归凤翔乾元初…有悲往事:此道昔归顺 西郊胡正繁 至今残破胆 应有未招魂 近得归京邑 移官岂至尊 无才日衰老 驻马望千门  
寄高三十五詹事:安稳高詹事 兵戈久索居 时来如宦达 岁晚莫情疏 天上多鸿雁 池中足鲤鱼 相看过半百 不寄一行书  
路逢襄阳杨少府入城，戏呈杨员外绾:寄语杨员外 山寒少茯苓 归来稍暄暖 当为劚青冥 翻动神仙窟 封题鸟兽形 兼将老藤杖 扶汝醉初醒  
得舍弟消息:乱后谁归得 他乡胜故乡 直为心厄苦 久念与存亡 汝书犹在壁 汝妾已辞房 旧犬知愁恨 垂头傍我床  
月夜忆舍弟:戍鼓断人行 秋边一雁声 露从今夜白 月是故乡明 有弟皆分散 无家问死生 寄书长不避 况乃未休兵  
宿赞公房（京中大云寺主谪此安置）:杖锡何来此 秋风已飒然 雨荒深院菊 霜倒半池莲 放逐宁违性 虚空不离禅 相逢成夜宿 陇月向人圆  
东楼:万里流沙道 西征过北门 但添新战骨 不返旧征魂 楼角临风迥 城阴带水昏 传声看驿使 送节向河源  
雨晴（一作秋霁）:天水秋云薄 从西万里风 今朝好晴景 久雨不妨农 塞柳行疏翠 山梨结小红 胡笳楼上发 一雁入高空  
寓目:一县蒲萄熟 秋山苜蓿多 关云常带雨 塞水不成河 羌女轻烽燧 胡儿制骆驼 自伤迟暮眼 丧乱饱经过  
山寺:野寺残僧少 山园细路高 麝香眠石竹 鹦鹉啄金桃 乱石通人过 悬崖置屋牢 上方重阁晚 百里见秋毫  
即事:闻道花门破 和亲事却非 人怜汉公主 生得渡河归 秋思抛云髻 腰支胜宝衣 群凶犹索战 回首意多违  
遣怀:愁眼看霜露 寒城菊自花 天风随断柳 客泪堕清笳 水净楼阴直 山昏塞日斜 夜来归鸟尽 啼杀后栖鸦  
天河:常时任显晦 秋至辄分明 纵被微云掩 终能永夜清 含星动双阙 伴月照边城 牛女年年渡 何曾风浪生  
初月:光细弦岂上 影斜轮未安 微升古塞外 已隐暮云端 河汉不改色 关山空自寒 庭前有白露 暗满菊花团  
归燕:不独避霜雪 其如俦侣稀 四时无失序 八月自知归 春色岂相访 众雏还识机 故巢傥未毁 会傍主人飞  
捣衣:亦知戍不返 秋至拭清砧 已近苦寒月 况经长别心 宁辞捣熨倦 一寄塞垣深 用尽闺中力 君听空外音  
促织:促织甚微细 哀音何动人 草根吟不稳 床下夜相亲 久客得无泪 放妻难及晨 悲丝与急管 感激异天真  
萤火:幸因腐草出 敢近太阳飞 未足临书卷 时能点客衣 随风隔幔小 带雨傍林微 十月清霜重 飘零何处归  
蒹葭:摧折不自守 秋风吹若何 暂时花戴雪 几处叶沉波 体弱春风早 丛长夜露多 江湖后摇落 亦恐岁蹉跎  
苦竹:青冥亦自守 软弱强扶持 味苦夏虫避 丛卑春鸟疑 轩墀曾不重 翦伐欲无辞 幸近幽人屋 霜根结在兹  
除架:束薪已零落 瓠叶转萧疏 幸结白花了 宁辞青蔓除 秋虫声不去 暮雀意何如 寒事今牢落 人生亦有初  
废畦:秋蔬拥霜露 岂敢惜凋残 暮景数枝叶 天风吹汝寒 绿沾泥滓尽 香与岁时阑 生意春如昨 悲君白玉盘  
夕烽:夕烽来不近 每日报平安 塞上传光小 云边落点残 照秦通警急 过陇自艰难 闻道蓬莱殿 千门立马看  
秋笛:清商欲尽奏 奏苦血沾衣 他日伤心极 征人白骨归 相逢恐恨过 故作发声微 不见秋云动 悲风稍稍飞  
送远:带甲满天地 胡为君远行 亲朋尽一哭 鞍马去孤城 草木岁月晚 关河霜雪清 别离已昨日 因见古人情  
观兵:北庭送壮士 貔虎数尤多 精锐旧无敌 边隅今若何 妖氛拥白马 元帅待雕戈 莫守邺城下 斩鲸辽海波  
不归:河间尚征伐 汝骨在空城 从弟人皆有 终身恨不平 数金怜俊迈 总角爱聪明 面上三年土 春风草又生  
天末怀李白:凉风起天末 君子意如何 鸿雁几时到 江湖秋水多 文章憎命达 魑魅喜人过 应共冤魂语 投诗赠汨罗  
独立:空外一鸷鸟 河间双白鸥 飘飖搏击便 容易往来游 草露亦多湿 蛛丝仍未收 天机近人事 独立万端忧  
日暮:日落风亦起 城头鸟尾讹 黄云高未动 白水已扬波 羌妇语还哭 胡儿行且歌 将军别换马 夜出拥雕戈  
空囊:翠柏苦犹食 晨霞高可餐 世人共卤莽 吾道属艰难 不爨井晨冻 无衣床夜寒 囊空恐羞涩 留得一钱看  
病马:乘尔亦已久 天寒关塞深 尘中老尽力 岁晚病伤心 毛骨岂殊众 驯良犹至今 物微意不浅 感动一沉吟  
蕃剑:致此自僻远 又非珠玉装 如何有奇怪 每夜吐光芒 虎气必腾踔 龙身宁久藏 风尘苦未息 持汝奉明王  
铜瓶:乱后碧井废 时清瑶殿深 铜瓶未失水 百丈有哀音 侧想美人意 应非寒甃沉 蛟龙半缺落 犹得折黄金  
送人从军:弱水应无地 阳关已近天 今君渡沙碛 累月断人烟 好武宁论命 封侯不计年 马寒防失道 雪没锦鞍鞯  
野望:清秋望不极 迢递起曾阴 远水兼天净 孤城隐雾深 叶稀风更落 山迥日初沈 独鹤归何晚 昏鸦已满林  
示侄佐（佐草堂在东柯谷）:多病秋风落 君来慰眼前 自闻茅屋趣 只想竹林眠 满谷山云起 侵篱涧水悬 嗣宗诸子侄 早觉仲容贤  
从人觅小胡孙许寄:人说南州路 山猿树树悬 举家闻若骇 为寄小如拳 预哂愁胡面 初调见马鞭 许求聪慧者 童稚捧应癫  
秋日阮隐居致薤三十束:隐者柴门内 畦蔬绕舍秋 盈筐承露薤 不待致书求 束比青刍色 圆齐玉箸头 衰年关鬲冷 味暖并无忧  
一室:一室他乡远 空林暮景悬 正愁闻塞笛 独立见江船 巴蜀来多病 荆蛮去几年 应同王粲宅 留井岘山前  
梅雨:南京西浦道 四月熟黄梅 湛湛长江去 冥冥细雨来 茅茨疏易湿 云雾密难开 竟日蛟龙喜 盘涡与岸回  
为农:锦里烟尘外 江村八九家 圆荷浮小叶 细麦落轻花 卜宅从兹老 为农去国赊 远惭句漏令 不得问丹砂  
宾至（一作有客）:患气经时久 临江卜宅新 喧卑方避俗 疏快颇宜人 有客过茅宇 呼儿正葛巾 自锄稀菜甲 小摘为情亲  
王十五司马弟出郭相访，兼遗营茅屋赀:客里何迁次 江边正寂寥 肯来寻一老 愁破是今朝 忧我营茅栋 携钱过野桥 他乡唯表弟 还往莫辞遥  
田舍:田舍清江曲 柴门古道旁 草深迷市井 地僻懒衣裳 榉柳枝枝弱 枇杷树树香 鸬鹚西日照 晒翅满鱼梁  
西郊:时出碧鸡坊 西郊向草堂 市桥官柳细 江路野梅香 傍架齐书帙 看题减药囊 无人觉来往 疏懒意何长  
江涨:江涨柴门外 儿童报急流 下床高数尺 倚杖没中洲 细动迎风燕 轻摇逐浪鸥 渔人萦小楫 容易拔船头  
云山:京洛云山外 音书静不来 神交作赋客 力尽望乡台 衰疾江边卧 亲朋日暮回 白鸥元水宿 何事有馀哀  
遣兴:干戈犹未定 弟妹各何之 拭泪沾襟血 梳头满面丝 地卑荒野大 天远暮江迟 衰疾那能久 应无见汝时  
北邻:明府岂辞满 藏身方告劳 青钱买野竹 白帻岸江皋 爱酒晋山简 能诗何水曹 时来访老疾 步屟到蓬蒿  
出郭:霜露晚凄凄 高天逐望低 远烟盐井上 斜景雪峰西 故国犹兵马 他乡亦鼓鼙 江城今夜客 还与旧乌啼  
过南邻朱山人水亭:相近竹参差 相过人不知 幽花欹满树 小水细通池 归客村非远 残樽席更移 看君多道气 从此数追随  
寄贺兰铦:朝野欢娱后 乾坤震荡中 相随万里日 总作白头翁 岁晚仍分袂 江边更转蓬 勿云俱异域 饮啄几回同  
寄杨五桂州谭（因州参军段子之任）:五岭皆炎热 宜人独桂林 梅花万里外 雪片一冬深 闻此宽相忆 为邦复好音 江边送孙楚 远附白头吟  
逢唐兴刘主簿弟:分手开元末 连年绝尺书 江山且相见 戎马未安居 剑外官人冷 关中驿骑疏 轻舟下吴会 主簿意何如  
和裴迪登新津寺寄王侍郎:何限倚山木 吟诗秋叶黄 蝉声集古寺 鸟影度寒塘 风物悲游子 登临忆侍郎 老夫贪佛日 随意宿僧房  
敬简王明府（甫尝为唐兴县宰王潜作客馆记疑即王明府）:叶县郎官宰 周南太史公 神仙才有数 流落意无穷 骥病思偏秣 鹰愁怕苦笼 看君用高义 耻与万人同  
重简王明府:甲子西南异 冬来只薄寒 江云何夜尽 蜀雨几时干 行李须相问 穷愁岂有宽 君听鸿雁响 恐致稻粱难  
岁暮:岁暮远为客 边隅还用兵 烟尘犯雪岭 鼓角动江城 天地日流血 朝廷谁请缨 济时敢爱死 寂寞壮心惊  
寄赠王十将军承俊:将军胆气雄 臂悬两角弓 缠结青骢马 出入锦城中 时危未授钺 势屈难为功 宾客满堂上 何人高义同  
奉酬李都督表丈早春作:力疾坐清晓 来时悲早春 转添愁伴客 更觉老随人 红入桃花嫩 青归柳叶新 望乡应未已 四海尚风尘  
春夜喜雨:好雨知时节 当春乃发生 随风潜入夜 润物细无声 野径云俱黑 江船火独明 晓看红湿处 花重锦官城  
春水:三月桃花浪 江流复旧痕 朝来没沙尾 碧色动柴门 接缕垂芳饵 连筒灌小园 已添无数鸟 争浴故相喧  
江亭:坦腹江亭暖 长吟野望时 水流心不竞 云在意俱迟 寂寂春将晚 欣欣物自私 故林归未得 排闷强裁诗  
村夜:萧萧风色暮 江头人不行 村舂雨外急 邻火夜深明 胡羯何多难 渔樵寄此生 中原有兄弟 万里正含情  
早起:春来常早起 幽事颇相关 帖石防隤岸 开林出远山 一丘藏曲折 缓步有跻攀 童仆来城市 瓶中得酒还  
可惜:花飞有底急 老去愿春迟 可惜欢娱地 都非少壮时 宽心应是酒 遣兴莫过诗 此意陶潜解 吾生后汝期  
落日:落日在帘钩 溪边春事幽 芳菲缘岸圃 樵爨倚滩舟 啅雀争枝坠 飞虫满院游 浊醪谁造汝 一酌散千忧  
独酌:步屦深林晚 开樽独酌迟 仰蜂黏落絮 行蚁上枯梨 薄劣惭真隐 幽偏得自怡 本无轩冕意 不是傲当时  
徐步:整履步青芜 荒庭日欲晡 芹泥随燕觜 花蕊上蜂须 把酒从衣湿 吟诗信杖扶 敢论才见忌 实有醉如愚  
寒食:寒食江村路 风花高下飞 汀烟轻冉冉 竹日静晖晖 田父要皆去 邻家闹不违 地偏相识尽 鸡犬亦忘归  
高楠:楠树色冥冥 江边一盖青 近根开药圃 接叶制茅亭 落景阴犹合 微风韵可听 寻常绝醉困 卧此片时醒  
恶树:独绕虚斋径 常持小斧柯 幽阴成颇杂 恶木剪还多 枸杞因吾有 鸡栖奈汝何 方知不材者 生长漫婆娑  
石镜:蜀王将此镜 送死置空山 冥寞怜香骨 提携近玉颜 众妃无复叹 千骑亦虚还 独有伤心石 埋轮月宇间  
琴台（司马相如宅在州西笮桥，北有琴台）:茂陵多病后 尚爱卓文君 酒肆人间世 琴台日暮云 野花留宝靥 蔓草见罗裙 归凤求皇意 寥寥不复闻  
闻斛斯六官未归:故人南郡去 去索作碑钱 本卖文为活 翻令室倒悬 荆扉深蔓草 土锉冷疏烟 老罢休无赖 归来省醉眠  
游修觉寺:野寺江天豁 山扉花竹幽 诗应有神助 吾得及春游 径石相萦带 川云自去留 禅枝宿众鸟 漂转暮归愁  
后游:寺忆新游处 桥怜再渡时 江山如有待 花柳更无私 野润烟光薄 沙暄日色迟 客愁全为减 舍此复何之  
题新津北桥楼（得郊字）:望极春城上 开筵近鸟巢 白花檐外朵 青柳槛前梢 池水观为政 厨烟觉远庖 西川供客眼 唯有此江郊  
江涨:江发蛮夷涨 山添雨雪流 大声吹地转 高浪蹴天浮 鱼鳖为人得 蛟龙不自谋 轻帆好去便 吾道付沧洲  
晚晴:村晚惊风度 庭幽过雨沾 夕阳薰细草 江色映疏帘 书乱谁能帙 怀干可自添 时闻有馀论 未怪老夫潜  
朝雨:凉气晚萧萧 江云乱眼飘 风鸳藏近渚 雨燕集深条 黄绮终辞汉 巢由不见尧 草堂樽酒在 幸得过清朝  
送裴五赴东川:故人亦流落 高义动乾坤 何日通燕塞 相看老蜀门 东行应暂别 北望苦销魂 凛凛悲秋意 非君谁与论  
赴青城县出成都，寄陶、王二少尹:老耻妻孥笑 贫嗟出入劳 客情投异县 诗态忆吾曹 东郭沧江合 西山白雪高 文章差底病 回首兴滔滔  
因崔五侍御寄高彭州（適）:百年已过半 秋至转饥寒 为问彭州牧 何时救急难  
野望因过常少仙:野桥齐度马 秋望转悠哉 竹覆青城合 江从灌口来 入村樵径引 尝果栗皱开 落尽高天日 幽人未遣回  
奉简高三十五使君:当代论才子 如公复几人 骅骝开道路 鹰隼出风尘 行色秋将晚 交情老更亲 天涯喜相见 披豁对吾真  
酬高使君相赠:古寺僧牢落 空房客寓居 故人供禄米 邻舍与园蔬 双树容听法 三车肯载书 草玄吾岂敢 赋或似相如  
草堂即事:荒村建子月 独树老夫家 雾里江船渡 风前径竹斜 寒鱼依密藻 宿鹭起圆沙 蜀酒禁愁得 无钱何处赊  
魏十四侍御就弊庐相别:有客骑骢马 江边问草堂 远寻留药价 惜别到文场 入幕旌旗动 归轩锦绣香 时应念衰疾 书疏及沧浪  
徐九少尹见过:晚景孤村僻 行军数骑来 交新徒有喜 礼厚愧无才 赏静怜云竹 忘归步月台 何当看花蕊 欲发照江梅  
范二员外邈、吴十侍御郁特枉驾阙展待，聊寄此:暂往比邻去 空闻二妙归 幽栖诚简略 衰白已光辉 野外贫家远 村中好客稀 论文或不愧 肯重款柴扉  
王竟携酒，高亦同过，共用寒字:卧病荒郊远 通行小径难 故人能领客 携酒重相看 自愧无鲑菜 空烦卸马鞍 移樽劝山简 头白恐风寒  
李司马桥了承高使君自成都回:向来江上手纷纷 三日成功事出群 已传童子骑青竹 总拟桥东待使君  
即事:百宝装腰带 真珠络臂鞲 笑时花近眼 舞罢锦缠头  
赠花卿:锦城丝管日纷纷 半入江风半入云 此曲只应天上有 人间能得几回闻  
少年行:马上谁家薄媚郎 临阶下马坐人床 不通姓字粗豪甚 指点银瓶索酒尝  
萧八明府堤处觅桃栽:奉乞桃栽一百根 春前为送浣花村 河阳县里虽无数 濯锦江边未满园  
从韦二明府续处觅绵竹:华轩蔼蔼他年到 绵竹亭亭出县高 江上舍前无此物 幸分苍翠拂波涛  
凭何十一少府邕觅桤木栽:草堂堑西无树林 非子谁复见幽心 饱闻桤木三年大 与致溪边十亩阴  
凭韦少府班觅松树子:落落出群非榉柳 青青不朽岂杨梅 欲存老盖千年意 为觅霜根数寸栽  
又于韦处乞大邑瓷碗:大邑烧瓷轻且坚 扣如哀玉锦城传 君家白碗胜霜雪 急送茅斋也可怜  
诣徐卿觅果栽:草堂少花今欲栽 不问绿李与黄梅 石笋街中却归去 果园坊里为求来  
赠别何邕:生死论交地 何由见一人 悲君随燕雀 薄宦走风尘 绵谷元通汉 沱江不向秦 五陵花满眼 传语故乡春  
赠别郑炼赴襄阳:戎马交驰际 柴门老病身 把君诗过日 念此别惊神 地阔峨眉晚 天高岘首春 为于耆旧内 试觅姓庞人  
重赠郑炼:郑子将行罢使臣 囊无一物献尊亲 江山路远羁离日 裘马谁为感激人  
广州段功曹到得杨五长史谭书功曹却归聊寄此诗:卫青开幕府 杨仆将楼船 汉节梅花外 春城海水边 铜梁书远及 珠浦使将旋 贫病他乡老 烦君万里传  
得广州张判官叔卿书，使还，以诗代意:乡关胡骑远 宇宙蜀城偏 忽得炎州信 遥从月峡传 云深骠骑幕 夜隔孝廉船 却寄双愁眼 相思泪点悬  
送段功曹归广州:南海春天外 功曹几月程 峡云笼树小 湖日落船明 交趾丹砂重 韶州白葛轻 幸君因旅客 时寄锦官城  
江头四咏。丁香:丁香体柔弱 乱结枝犹垫 细叶带浮毛 疏花披素艳 深栽小斋后 庶近幽人占 晚堕兰麝中 休怀粉身念  
江头四咏。栀子:栀子比众木 人间诚未多 于身色有用 与道气伤和 红取风霜实 青看雨露柯 无情移得汝 贵在映江波  
江头四咏。鸂鶒:故使笼宽织 须知动损毛 看云莫怅望 失水任呼号 六翮曾经剪 孤飞卒未高 且无鹰隼虑 留滞莫辞劳  
江头四咏。花鸭:花鸭无泥滓 阶前每缓行 羽毛知独立 黑白太分明 不觉群心妒 休牵众眼惊 稻粱沾汝在 作意莫先鸣  
畏人:早花随处发 春鸟异方啼 万里清江上 三年落日低 畏人成小筑 褊性合幽栖 门径从榛草 无心走马蹄  
远游:贱子何人记 迷芳著处家 竹风连野色 江沫拥春沙 种药扶衰病 吟诗解叹嗟 似闻胡骑走 失喜问京华  
谢严中丞送青城山道士乳酒一瓶:山瓶乳酒下青云 气味浓香幸见分 鸣鞭走送怜渔父 洗盏开尝对马军  
严公厅宴，同咏蜀道画图（得空字）:日临公馆静 画满地图雄 剑阁星桥北 松州雪岭东 华夷山不断 吴蜀水相通 兴与烟霞会 清樽幸不空  
奉济驿重送严公四韵:远送从此别 青山空复情 几时杯重把 昨夜月同行 列郡讴歌惜 三朝出入荣 江村独归处 寂寞养残生  
巴西驿亭观江涨，呈窦使君（一作窦十五使君）:宿雨南江涨 波涛乱远峰 孤亭凌喷薄 万井逼舂容 霄汉愁高鸟 泥沙困老龙 天边同客舍 携我豁心胸  
九日登梓州城:伊昔黄花酒 如今白发翁 追欢筋力异 望远岁时同 弟妹悲歌里 朝廷醉眼中 兵戈与关塞 此日意无穷  
九日奉寄严大夫:九日应愁思 经时冒险艰 不眠持汉节 何路出巴山 小驿香醪嫩 重岩细菊斑 遥知簇鞍马 回首白云间  
怀旧:地下苏司业 情亲独有君 那因丧乱后 便有死生分 老罢知明镜 悲来望白云 自从失词伯 不复更论文  
所思（得台州郑司户虔消息）:郑老身仍窜 台州信所传 为农山涧曲 卧病海云边 世已疏儒素 人犹乞酒钱 徒劳望牛斗 无计劚龙泉  
不见（近无李白消息）:不见李生久 佯狂真可哀 世人皆欲杀 吾意独怜才 敏捷诗千首 飘零酒一杯 匡山读书处 头白好归来  
题玄武禅师屋壁（屋在中江大雄山）:何年顾虎头 满壁画瀛州 赤日石林气 青天江海流 锡飞常近鹤 杯度不惊鸥 似得庐山路 真随惠远游  
客夜:客睡何曾著 秋天不肯明 卷帘残月影 高枕远江声 计拙无衣食 途穷仗友生 老妻书数纸 应悉未归情  
客亭:秋窗犹曙色 落木更天风 日出寒山外 江流宿雾中 圣朝无弃物 老病已成翁 多少残生事 飘零似转蓬  
陪王侍御宴通泉东山野亭:江水东流去 清樽日复斜 异方同宴赏 何处是京华 亭景临山水 村烟对浦沙 狂歌过于胜 得醉即为家  
涪江泛舟送韦班归京（得山字）:追饯同舟日 伤春一水间 飘零为客久 衰老羡君还 花远重重树 云轻处处山 天涯故人少 更益鬓毛斑  
郪城西原送李判官兄、武判官弟赴成都府:凭高送所亲 久坐惜芳辰 远水非无浪 他山自有春 野花随处发 官柳著行新 天际伤愁别 离筵何太频  
泛江送魏十八仓曹还京，因寄岑中允参、范郎中季明:迟日深春水 轻舟送别筵 帝乡愁绪外 春色泪痕边 见酒须相忆 将诗莫浪传 若逢岑与范 为报各衰年  
泛江送客:二月频送客 东津江欲平 烟花山际重 舟楫浪前轻 泪逐劝杯下 愁连吹笛生 离筵不隔日 那得易为情  
上牛头寺（牛头山在郪县西南，下有长乐寺）:青山意不尽 衮衮上牛头 无复能拘碍 真成浪出游 花浓春寺静 竹细野池幽 何处莺啼切 移时独未休  
望牛头寺:牛头见鹤林 梯迳绕幽深 春色浮山外 天河宿殿阴 传灯无白日 布地有黄金 休作狂歌老 回看不住心  
上兜率寺:兜率知名寺 真如会法堂 江山有巴蜀 栋宇自齐梁 庾信哀虽久 何颙好不忘 白牛车远近 且欲上慈航  
望兜率寺:树密当山径 江深隔寺门 霏霏云气重 闪闪浪花翻 不复知天大 空馀见佛尊 时应清盥罢 随喜给孤园  
甘园:春日清江岸 千甘二顷园 青云羞叶密 白雪避花繁 结子随边使 开筒近至尊 后于桃李熟 终得献金门  
登牛头山亭子:路出双林外 亭窥万井中 江城孤照日 山谷远含风 兵革身将老 关河信不通 犹残数行泪 忍对百花丛  
陪李梓州、王阆州、苏遂州、李果州四使君登惠义寺:春日无人境 虚空不住天 莺花随世界 楼阁寄山巅 迟暮身何得 登临意惘然 谁能解金印 潇洒共安禅  
送何侍御归朝（李梓州泛舟筵上作）:舟楫诸侯饯 车舆使者归 山花相映发 水鸟自孤飞 春日垂霜鬓 天隅把绣衣 故人从此去 寥落寸心违  
江亭送眉州辛别驾升之（得芜字）:柳影含云幕 江波近酒壶 异方惊会面 终宴惜征途 沙晚低风蝶 天晴喜浴凫 别离伤老大 意绪日荒芜  
台上（得凉字）:改席台能迥 留门月复光 云行遗暑湿 山谷进风凉 老去一杯足 谁怜屡舞长 何须把官烛 似恼鬓毛苍  
倦夜（吴曾《漫录》云：顾陶《类编》题作倦秋夜）:竹凉侵卧内 野月满庭隅 重露成涓滴 稀星乍有无 暗飞萤自照 水宿鸟相呼 万事干戈里 空悲清夜徂  
悲秋:凉风动万里 群盗尚纵横 家远传书日 秋来为客情 愁窥高鸟过 老逐众人行 始欲投三峡 何由见两京  
对雨:莽莽天涯雨 江边独立时 不愁巴道路 恐湿汉旌旗 雪岭防秋急 绳桥战胜迟 西戎甥舅礼 未敢背恩私  
警急（时高公適领西川节度）:才名旧楚将 妙略拥兵机 玉垒虽传檄 松州会解围 和亲知拙计 公主漫无归 青海今谁得 西戎实饱飞  
王命:汉北豺狼满 巴西道路难 血埋诸将甲 骨断使臣鞍 牢落新烧栈 苍茫旧筑坛 深怀喻蜀意 恸哭望王官  
征夫:十室几人在 千山空自多 路衢唯见哭 城市不闻歌 漂梗无安地 衔枚有荷戈 官军未通蜀 吾道竟如何  
送元二适江左:乱后今相见 秋深复远行 风尘为客日 江海送君情 晋室丹阳尹 公孙白帝城 经过自爱惜 取次莫论兵  
章梓州水亭:城晚通云雾 亭深到芰荷 吏人桥外少 秋水席边多 近属淮王至 高门蓟子过 荆州爱山简 吾醉亦长歌  
玩月呈汉中王:夜深露气清 江月满江城 浮客转危坐 归舟应独行 关山同一照 乌鹊自多惊 欲得淮王术 风吹晕已生  
投简梓州幕府，兼简韦十郎官:幕下郎官安稳无 从来不奉一行书 固知贫病人须弃 能使韦郎迹也疏  
遣愤:闻道花门将 论功未尽归 自从收帝里 谁复总戎机 蜂虿终怀毒 雷霆可震威 莫令鞭血地 再湿汉臣衣  
薄暮:江水长流地 山云薄暮时 寒花隐乱草 宿鸟择深枝 旧国见何日 高秋心苦悲 人生不再好 鬓发白成丝  
薄游:淅淅风生砌 团团日隐墙 遥空秋雁灭 半岭暮云长 病叶多先坠 寒花只暂香 巴城添泪眼 今夜复清光  
赠韦赞善别:扶病送君发 自怜犹不归 只应尽客泪 复作掩荆扉 江汉故人少 音书从此稀 往还二十载 岁晚寸心违  
送李卿晔（晔，淮安忠公琇之子，时以罪贬岭南）:王子思归日 长安已乱兵 沾衣问行在 走马向承明 暮景巴蜀僻 春风江汉清 晋山虽自弃 魏阙尚含情  
绝句:江边踏青罢 回首见旌旗 风起春城暮 高楼鼓角悲  
城上（一作空城）:草满巴西绿 空城白日长 风吹花片片 春动水茫茫 八骏随天子 群臣从武皇 遥闻出巡守 早晚遍遐荒  
舍弟占归草堂检校聊示此诗:久客应吾道 相随独尔来 孰知江路近 频为草堂回 鹅鸭宜长数 柴荆莫浪开 东林竹影薄 腊月更须栽  
放船:送客苍溪县 山寒雨不开 直愁骑马滑 故作泛舟回 青惜峰峦过 黄知橘柚来 江流大自在 坐稳兴悠哉  
泛江:方舟不用楫 极目总无波 长日容杯酒 深江净绮罗 乱离还奏乐 飘泊且听歌 故国流清渭 如今花正多  
南征:春岸桃花水 云帆枫树林 偷生长避地 适远更沾襟 老病南征日 君恩北望心 百年歌自苦 未见有知音  
久客:羁旅知交态 淹留见俗情 衰颜聊自哂 小吏最相轻 去国哀王粲 伤时哭贾生 狐狸何足道 豺虎正纵横  
春远:肃肃花絮晚 菲菲红素轻 日长唯鸟雀 春远独柴荆 数有关中乱 何曾剑外清 故乡归不得 地入亚夫营  
暮寒:雾隐平郊树 风含广岸波 沉沉春色静 惨惨暮寒多 戍鼓犹长击 林莺遂不歌 忽思高宴会 朱袖拂云和  
双燕:旅食惊双燕 衔泥入此堂 应同避燥湿 且复过炎凉 养子风尘际 来时道路长 今秋天地在 吾亦离殊方  
百舌:百舌来何处 重重只报春 知音兼众语 整翮岂多身 花密藏难见 枝高听转新 过时如发口 君侧有谗人  
地隅:江汉山重阻 风云地一隅 年年非故物 处处是穷途 丧乱秦公子 悲凉楚大夫 平生心已折 行路日荒芜  
游子:巴蜀愁谁语 吴门兴杳然 九江春草外 三峡暮帆前 厌就成都卜 休为吏部眠 蓬莱如可到 衰白问群仙  
归梦:道路时通塞 江山日寂寥 偷生唯一老 伐叛已三朝 雨急青枫暮 云深黑水遥 梦归归未得 不用楚辞招  
江亭王阆州筵饯萧遂州:离亭非旧国 春色是他乡 老畏歌声断 愁随舞曲长 二天开宠饯 五马烂生光 川路风烟接 俱宜下凤凰  
绝句二首:迟日江山丽 春风花草香 泥融飞燕子 沙暖睡鸳鸯 江碧鸟逾白 山青花欲燃 今春看又过 何日是归年  
滕王亭子:寂寞春山路 君王不复行 古墙犹竹色 虚阁自松声 鸟雀荒村暮 云霞过客情 尚思歌吹入 千骑把霓旌  
玉台观:浩劫因王造 平台访古游 彩云萧史驻 文字鲁恭留 宫阙通群帝 乾坤到十洲 人传有笙鹤 时过此山头  
渡江:春江不可渡 二月已风涛 舟楫欹斜疾 鱼龙偃卧高 渚花兼素锦 汀草乱青袍 戏问垂纶客 悠悠见汝曹  
喜雨:南国旱无雨 今朝江出云 入空才漠漠 洒迥已纷纷 巢燕高飞尽 林花润色分 晚来声不绝 应得夜深闻  
送韦郎司直归成都:窜身来蜀地 同病得韦郎 天下干戈满 江边岁月长 别筵花欲暮 春日鬓俱苍 为问南溪竹 抽梢合过墙  
别房太尉墓（在阆州）:他乡复行役 驻马别孤坟 近泪无干土 低空有断云 对棋陪谢傅 把剑觅徐君 唯见林花落 莺啼送客闻  
山馆（一作移居公安山馆，编入江陵诗后）:南国昼多雾 北风天正寒 路危行木杪 身远宿云端 山鬼吹灯灭 厨人语夜阑 鸡鸣问前馆 世乱敢求安  
行次盐亭县聊题四韵奉简严遂州蓬州两使君咨议诸昆季:马首见盐亭 高山拥县青 云溪花淡淡 春郭水泠泠 全蜀多名士 严家聚德星 长歌意无极 好为老夫听  
倚杖（盐亭县作）:看花虽郭内 倚杖即溪边 山县早休市 江桥春聚船 狎鸥轻白浪 归雁喜青天 物色兼生意 凄凉忆去年  
陪王汉州留杜绵州泛房公西湖（房琯刺汉州时所凿）:旧相恩追后 春池赏不稀 阙庭分未到 舟楫有光辉 豉化莼丝熟 刀鸣鲙缕飞 使君双皂盖 滩浅正相依  
舟前小鹅儿（汉州城西北角官池作官池即房公湖）:鹅儿黄似酒 对酒爱新鹅 引颈嗔船逼 无行乱眼多 翅开遭宿雨 力小困沧波 客散层城暮 狐狸奈若何  
得房公池鹅:房相西亭鹅一群 眠沙泛浦白于云 凤凰池上应回首 为报笼随王右军  
答杨梓州:闷到房公池水头 坐逢杨子镇东州 却向青溪不相见 回船应载阿戎游  
归雁:东来万里客 乱定几年归 肠断江城雁 高高正北飞  
归来:客里有所过 归来知路难 开门野鼠走 散帙壁鱼干 洗杓开新酝 低头拭小盘 凭谁给麹蘖 细酌老江干  
王录事许修草堂赀不到，聊小诘:为嗔王录事 不寄草堂赀 昨属愁春雨 能忘欲漏时  
寄邛州崔录事:邛州崔录事 闻在果园坊 久待无消息 终朝有底忙 应愁江树远 怯见野亭荒 浩荡风尘外 谁知酒熟香  
奉和严大夫军城早秋:秋风褭褭动高旌 玉帐分弓射虏营 已收滴博云间戍 更夺蓬婆雪外城  
严郑公阶下新松（得沾字）:弱质岂自负 移根方尔瞻 细声闻玉帐 疏翠近珠帘 未见紫烟集 虚蒙清露沾 何当一百丈 欹盖拥高檐  
严郑公宅同咏竹（得香字）:绿竹半含箨 新梢才出墙 色侵书帙晚 阴过酒樽凉 雨洗娟娟净 风吹细细香 但令无剪伐 会见拂云长  
晚秋陪严郑公摩诃池泛舟（得溪字。池在张仪子城内）:湍驶风醒酒 船回雾起堤 高城秋自落 杂树晚相迷 坐触鸳鸯起 巢倾翡翠低 莫须惊白鹭 为伴宿清溪  
初冬:垂老戎衣窄 归休寒色深 渔舟上急水 猎火著高林 日有习池醉 愁来梁甫吟 干戈未偃息 出处遂何心  
正月三日归溪上有作，简院内诸公:野外堂依竹 篱边水向城 蚁浮仍腊味 鸥泛已春声 药许邻人劚 书从稚子擎 白头趋幕府 深觉负平生  
哭严仆射归榇:素幔随流水 归舟返旧京 老亲如宿昔 部曲异平生 风送蛟龙雨 天长骠骑营 一哀三峡暮 遗后见君情  
宴戎州杨使君东楼:胜绝惊身老 情忘发兴奇 座从歌妓密 乐任主人为 重碧拈春酒 轻红擘荔枝 楼高欲愁思 横笛未休吹  
渝州候严六侍御不到，先下峡:闻道乘骢发 沙边待至今 不知云雨散 虚费短长吟 山带乌蛮阔 江连白帝深 船经一柱观 留眼共登临  
闻高常侍亡（忠州作）:归朝不相见 蜀使忽传亡 虚历金华省 何殊地下郎 致君丹槛折 哭友白云长 独步诗名在 只令故旧伤  
宴忠州使君侄宅:出守吾家侄 殊方此日欢 自须游阮巷 不是怕湖滩 乐助长歌逸 杯饶旅思宽 昔曾如意舞 牵率强为看  
禹庙（此忠州临江县禹祠也）:禹庙空山里 秋风落日斜 荒庭垂橘柚 古屋画龙蛇 云气生虚壁 江声走白沙 早知乘四载 疏凿控三巴  
题忠州龙兴寺所居院壁:忠州三峡内 井邑聚云根 小市常争米 孤城早闭门 空看过客泪 莫觅主人恩 淹泊仍愁虎 深居赖独园  
旅夜书怀:细草微风岸 危樯独夜舟 星垂平野阔 月涌大江流 名岂文章著 官因老病休 飘飘何所似 天地一沙鸥  
别常征君:儿扶犹杖策 卧病一秋强 白发少新洗 寒衣宽总长 故人忧见及 此别泪相忘 各逐萍流转 来书细作行  
又雪:南雪不到地 青崖沾未消 微微向日薄 脉脉去人遥 冬热鸳鸯病 峡深豺虎骄 愁边有江水 焉得北之朝  
云安九日，郑十八携酒陪诸公宴:寒花开已尽 菊蕊独盈枝 旧摘人频异 轻香酒暂随 地偏初衣夹 山拥更登危 万国皆戎马 酣歌泪欲垂  
答郑十七郎一绝:雨后过畦润 花残步屐迟 把文惊小陆 好客见当时  
子规:峡里云安县 江楼翼瓦齐 两边山木合 终日子规啼 眇眇春风见 萧萧夜色凄 客愁那听此 故作傍人低  
漫成一绝:江月去人只数尺 风灯照夜欲三更 沙头宿鹭联拳静 船尾跳鱼拨剌鸣  
老病:老病巫山里 稽留楚客中 药残他日裹 花发去年丛 夜足沾沙雨 春多逆水风 合分双赐笔 犹作一飘蓬  
南楚:南楚青春异 暄寒早早分 无名江上草 随意岭头云 正月蜂相见 非时鸟共闻 杖藜妨跃马 不是故离群  
移居夔州郭:伏枕云安县 迁居白帝城 春知催柳别 江与放船清 农事闻人说 山光见鸟情 禹功饶断石 且就土微平  
船下夔州郭宿，雨湿不得上岸，别王十二判官:依沙宿舸船 石濑月娟娟 风起春灯乱 江鸣夜雨悬 晨钟云外湿 胜地石堂烟 柔橹轻鸥外 含凄觉汝贤  
宿江边阁（即后西阁）:暝色延山径 高斋次水门 薄云岩际宿 孤月浪中翻 鹳鹤追飞静 豺狼得食喧 不眠忧战伐 无力正乾坤  
夜宿西阁，晓呈元二十一曹长:城暗更筹急 楼高雨雪微 稍通绡幕霁 远带玉绳稀 门鹊晨光起 墙乌宿处飞 寒江流甚细 有意待人归  
西阁口号（呈元二十一）:山木抱云稠 寒江绕上头 雪崖才变石 风幔不依楼 社稷堪流涕 安危在运筹 看君话王室 感动几销忧  
西阁雨望:楼雨沾云幔 山寒著水城 径添沙面出 湍减石棱生 菊蕊凄疏放 松林驻远情 滂沱朱槛湿 万虑傍檐楹  
西阁三度期大昌严明府同宿不到:问子能来宿 今疑索故要 匣琴虚夜夜 手板自朝朝 金吼霜钟彻 花催腊炬销 早凫江槛底 双影漫飘飖  
西阁夜:恍惚寒山暮 逶迤白雾昏 山虚风落石 楼静月侵门 击柝可怜子 无衣何处村 时危关百虑 盗贼尔犹存  
瀼西寒望:水色含群动 朝光切太虚 年侵频怅望 兴远一萧疏 猿挂时相学 鸥行炯自如 瞿唐春欲至 定卜瀼西居  
卜居:归羡辽东鹤 吟同楚执珪 未成游碧海 著处觅丹梯 云障宽江左 春耕破瀼西 桃红客若至 定似昔人迷  
园:仲夏流多水 清晨向小园 碧溪摇艇阔 朱果烂枝繁 始为江山静 终防市井喧 畦蔬绕茅屋 自足媚盘餐  
竖子至:楂梨且缀碧 梅杏半传黄 小子幽园至 轻笼熟柰香 山风犹满把 野露及新尝 欲寄江湖客 提携日月长  
溪上:峡内淹留客 溪边四五家 古苔生迮地 秋竹隐疏花 塞俗人无井 山田饭有沙 西江使船至 时复问京华  
树间:岑寂双甘树 婆娑一院香 交柯低几杖 垂实碍衣裳 满岁如松碧 同时待菊黄 几回沾叶露 乘月坐胡床  
季秋江村:乔木村墟古 疏篱野蔓悬 清琴将暇日 白首望霜天 登俎黄甘重 支床锦石圆 远游虽寂寞 难见此山川  
小园:由来巫峡水 本自楚人家 客病留因药 春深买为花 秋庭风落果 瀼岸雨颓沙 问俗营寒事 将诗待物华  
东屯北崦:盗贼浮生困 诛求异俗贫 空村惟见鸟 落日未逢人 步壑风吹面 看松露滴身 远山回白首 战地有黄尘  
暂往白帝复还东屯:复作归田去 犹残获稻功 筑场怜穴蚁 拾穗许村童 落杵光辉白 除芒子粒红 加餐可扶老 仓庾慰飘蓬  
刈稻了咏怀:稻获空云水 川平对石门 寒风疏落木 旭日散鸡豚 野哭初闻战 樵歌稍出村 无家问消息 作客信乾坤  
上白帝城（公孙述僭位于此，自称白帝）:城峻随天壁 楼高更女墙 江流思夏后 风至忆襄王 老去闻悲角 人扶报夕阳 公孙初恃险 跃马意何长  
武侯庙（庙在白帝西郊）:遗庙丹青落 空山草木长 犹闻辞后主 不复卧南阳  
八阵图:功盖三分国 名高八阵图 江流石不转 遗恨失吞吴  
白盐山（白盐崖高千馀丈，在州城东十七里）:卓立群峰外 蟠根积水边 他皆任厚地 尔独近高天 白榜千家邑 清秋万估船 词人取佳句 刻画竟谁传  
滟滪堆:巨积水中央 江寒出水长 沈牛答云雨 如马戒舟航 天意存倾覆 神功接混茫 干戈连解缆 行止忆垂堂  
白帝城楼:江度寒山阁 城高绝塞楼 翠屏宜晚对 白谷会深游 急急能鸣雁 轻轻不下鸥 彝陵春色起 渐拟放扁舟  
晓望白帝城盐山:徐步移班杖 看山仰白头 翠深开断壁 红远结飞楼 日出清江望 暄和散旅愁 春城见松雪 始拟进归舟  
白帝楼:漠漠虚无里 连连睥睨侵 楼光去日远 峡影入江深 腊破思端绮 春归待一金 去年梅柳意 还欲搅边心  
峡隘:闻说江陵府 云沙静眇然 白鱼如切玉 朱橘不论钱 水有远湖树 人今何处船 青山各在眼 却望峡中天  
瞿塘两崖:三峡传何处 双崖壮此门 入天犹石色 穿水忽云根 猱玃须髯古 蛟龙窟宅尊 羲和冬驭近 愁畏日车翻  
上卿翁请修武侯庙，遗像缺落，时崔卿权夔州:大贤为政即多闻 刺史真符不必分 尚有西郊诸葛庙 卧龙无首对江濆  
洞房:洞房环佩冷 玉殿起秋风 秦地应新月 龙池满旧宫 系舟今夜远 清漏往时同 万里黄山北 园陵白露中  
宿昔:宿昔青门里 蓬莱仗数移 花娇迎杂树 龙喜出平池 落日留王母 微风倚少儿 宫中行乐秘 少有外人知  
能画:能画毛延寿 投壶郭舍人 每蒙天一笑 复似物皆春 政化平如水 皇恩断若神 时时用抵戏 亦未杂风尘  
斗鸡:斗鸡初赐锦 舞马既登床 帘下宫人出 楼前御柳长 仙游终一閟 女乐久无香 寂寞骊山道 清秋草木黄  
鹦鹉（一作翦羽）:鹦鹉含愁思 聪明忆别离 翠衿浑短尽 红觜漫多知 未有开笼日 空残旧宿枝 世人怜复损 何用羽毛奇  
历历:历历开元事 分明在眼前 无端盗贼起 忽已岁时迁 巫峡西江外 秦城北斗边 为郎从白首 卧病数秋天  
洛阳:洛阳昔陷没 胡马犯潼关 天子初愁思 都人惨别颜 清笳去宫阙 翠盖出关山 故老仍流涕 龙髯幸再攀  
骊山:骊山绝望幸 花萼罢登临 地下无朝烛 人间有赐金 鼎湖龙去远 银海雁飞深 万岁蓬莱日 长悬旧羽林  
提封:提封汉天下 万国尚同心 借问悬车守 何如俭德临 时征俊乂入 草窃犬羊侵 愿戒兵犹火 恩加四海深  
垂白（一作白首）:垂白冯唐老 清秋宋玉悲 江喧长少睡 楼迥独移时 多难身何补 无家病不辞 甘从千日醉 未许七哀诗  
草阁:草阁临无地 柴扉永不关 鱼龙回夜水 星月动秋山 久露清初湿 高云薄未还 泛舟惭小妇 飘泊损红颜  
江月:江月光于水 高楼思杀人 天边长作客 老去一沾巾 玉露团清影 银河没半轮 谁家挑锦字 灭烛翠眉颦  
江上:江上日多雨 萧萧荆楚秋 高风下木叶 永夜揽貂裘 勋业频看镜 行藏独倚楼 时危思报主 衰谢不能休  
中夜:中夜江山静 危楼望北辰 长为万里客 有愧百年身 故国风云气 高堂战伐尘 胡雏负恩泽 嗟尔太平人  
江汉:江汉思归客 乾坤一腐儒 片云天共远 永夜月同孤 落日心犹壮 秋风病欲疏 古来存老马 不必取长途  
白露:白露团甘子 清晨散马蹄 圃开连石树 船渡入江溪 凭几看鱼乐 回鞭急鸟栖 渐知秋实美 幽径恐多蹊  
孟氏（集有过孟十二仓曹十四主簿兄弟诗）:孟氏好兄弟 养亲唯小园 承颜胝手足 坐客强盘飧 负米力葵外 读书秋树根 卜邻惭近舍 训子学谁门  
吾宗（卫仓曹崇简）:吾宗老孙子 质朴古人风 耕凿安时论 衣冠与世同 在家常早起 忧国愿年丰 语及君臣际 经书满腹中  
有叹:壮心久零落 白首寄人间 天下兵常斗 江东客未还 穷猿号雨雪 老马怯关山 武德开元际 苍生岂重攀  
冬深（一作即日）:花叶随天意 江溪共石根 早霞随类影 寒水各依痕 易下杨朱泪 难招楚客魂 风涛暮不稳 舍棹宿谁门  
不寐:瞿塘夜水黑 城内改更筹 翳翳月沉雾 辉辉星近楼 气衰甘少寐 心弱恨和愁 多垒满山谷 桃源无处求  
月圆:孤月当楼满 寒江动夜扉 委波金不定 照席绮逾依 未缺空山静 高悬列宿稀 故园松桂发 万里共清辉  
中宵:西阁百寻馀 中宵步绮疏 飞星过水白 落月动沙虚 择木知幽鸟 潜波想巨鱼 亲朋满天地 兵甲少来书  
遣愁:养拙蓬为户 茫茫何所开 江通神女馆 地隔望乡台 渐惜容颜老 无由弟妹来 兵戈与人事 回首一悲哀  
秋清:高秋苏病气 白发自能梳 药饵憎加减 门庭闷扫除 杖藜还客拜 爱竹遣儿书 十月江平稳 轻舟进所如  
秋峡:江涛万古峡 肺气久衰翁 不寐防巴虎 全生狎楚童 衣裳垂素发 门巷落丹枫 常怪商山老 兼存翊赞功  
摇落:摇落巫山暮 寒江东北流 烟尘多战鼓 风浪少行舟 鹅费羲之墨 貂馀季子裘 长怀报明主 卧病复高秋  
耳聋:生年鹖冠子 叹世鹿皮翁 眼复几时暗 耳从前月聋 猿鸣秋泪缺 雀噪晚愁空 黄落惊山树 呼儿问朔风  
远游:江阔浮高栋 云长出断山 尘沙连越巂 风雨暗荆蛮 雁矫衔芦内 猿啼失木间 弊裘苏季子 历国未知还  
雨:始贺天休雨 还嗟地出雷 骤看浮峡过 密作渡江来 牛马行无色 蛟龙斗不开 干戈盛阴气 未必自阳台  
雨:万木云深隐 连山雨未开 风扉掩不定 水鸟过仍回 鲛馆如鸣杼 樵舟岂伐枚 清凉破炎毒 衰意欲登台  
晚晴:返照斜初彻 浮云薄未归 江虹明远饮 峡雨落馀飞 凫雁终高去 熊罴觉自肥 秋分客尚在 竹露夕微微  
夜雨:小雨夜复密 回风吹早秋 野凉侵闭户 江满带维舟 通籍恨多病 为郎忝薄游 天寒出巫峡 醉别仲宣楼  
更题:只应踏初雪 骑马发荆州 直怕巫山雨 真伤白帝秋 群公苍玉佩 天子翠云裘 同舍晨趋侍 胡为淹此留  
归:束带还骑马 东西却渡船 林中才有地 峡外绝无天 虚白高人静 喧卑俗累牵 他乡悦迟暮 不敢废诗篇  
日暮:牛羊下来久 各已闭柴门 风月自清夜 江山非故园 石泉流暗壁 草露滴秋根 头白灯明里 何须花烬繁  
十六夜玩月:旧挹金波爽 皆传玉露秋 关山随地阔 河汉近人流 谷口樵归唱 孤城笛起愁 巴童浑不寝 半夜有行舟  
十七夜对月:秋月仍圆夜 江村独老身 卷帘还照客 倚杖更随人 光射潜虬动 明翻宿鸟频 茅斋依橘柚 清切露华新  
村雨:雨声传两夜 寒事飒高秋 挈带看朱绂 开箱睹黑裘 世情只益睡 盗贼敢忘忧 松菊新沾洗 茅斋慰远游  
雨晴:雨时山不改 晴罢峡如新 天路看殊俗 秋江思杀人 有猿挥泪尽 无犬附书频 故国愁眉外 长歌欲损神  
晚晴吴郎见过北舍:圃畦新雨润 愧子废锄来 竹杖交头拄 柴扉隔径开 欲栖群鸟乱 未去小童催 明日重阳酒 相迎自酦醅  
暝:日下四山阴 山庭岚气侵 牛羊归径险 鸟雀聚枝深 正枕当星剑 收书动玉琴 半扉开烛影 欲掩见清砧  
云:龙似瞿唐会 江依白帝深 终年常起峡 每夜必通林 收获辞霜渚 分明在夕岑 高斋非一处 秀气豁烦襟  
月:四更山吐月 残夜水明楼 尘匣元开镜 风帘自上钩 兔应疑鹤发 蟾亦恋貂裘 斟酌姮娥寡 天寒耐九秋  
夜:绝岸风威动 寒房烛影微 岭猿霜外宿 江鸟夜深飞 独坐亲雄剑 哀歌叹短衣 烟尘绕阊阖 白首壮心违  
晨雨:小雨晨光内 初来叶上闻 雾交才洒地 风逆旋随云 暂起柴荆色 轻沾鸟兽群 麝香山一半 亭午未全分  
返照:返照开巫峡 寒空半有无 已低鱼复暗 不尽白盐孤 荻岸如秋水 松门似画图 牛羊识僮仆 既夕应传呼  
向夕:畎亩孤城外 江村乱水中 深山催短景 乔木易高风 鹤下云汀近 鸡栖草屋同 琴书散明烛 长夜始堪终  
晓望:白帝更声尽 阳台曙色分 高峰寒上日 叠岭宿霾云 地坼江帆隐 天清木叶闻 荆扉对麋鹿 应共尔为群  
雷:巫峡中宵动 沧江十月雷 龙蛇不成蛰 天地划争回 却碾空山过 深蟠绝壁来 何须妒云雨 霹雳楚王台  
雨:冥冥甲子雨 已度立春时 轻箑烦相向 纤絺恐自疑 烟添才有色 风引更如丝 直觉巫山暮 兼催宋玉悲  
晚:杖藜寻晚巷 炙背近墙暄 人见幽居僻 吾知拙养尊 朝廷问府主 耕稼学山村 归翼飞栖定 寒灯亦闭门  
熟食日示宗文、宗武:消渴游江汉 羁栖尚甲兵 几年逢熟食 万里逼清明 松柏邛山路 风花白帝城 汝曹催我老 回首泪纵横  
又示两儿:令节成吾老 他时见汝心 浮生看物变 为恨与年深 长葛书难得 江州涕不禁 团圆思弟妹 行坐白头吟  
九日诸人集于林:九日明朝是 相要旧俗非 老翁难早出 贤客幸知归 旧采黄花剩 新梳白发微 漫看年少乐 忍泪已沾衣  
大历二年九月三十日:为客无时了 悲秋向夕终 瘴馀夔子国 霜薄楚王宫 草敌虚岚翠 花禁冷叶红 年年小摇落 不与故园同  
十月一日:有瘴非全歇 为冬亦不难 夜郎溪日暖 白帝峡风寒 蒸裹如千室 焦糟幸一柈 兹辰南国重 旧俗自相欢  
孟冬:殊俗还多事 方冬变所为 破甘霜落爪 尝稻雪翻匙 巫峡寒都薄 乌蛮瘴远随 终然减滩濑 暂喜息蛟螭  
忆郑南玭:郑南伏毒寺 潇洒到江心 石影衔珠阁 泉声带玉琴 风杉曾曙倚 云峤忆春临 万里沧浪外 龙蛇只自深  
怀灞上游:怅望东陵道 平生灞上游 春浓停野骑 夜宿敞云楼 离别人谁在 经过老自休 眼前今古意 江汉一归舟  
览镜呈柏中丞:渭水流关内 终南在日边 胆销豺虎窟 泪入犬羊天 起晚堪从事 行迟更学仙 镜中衰谢色 万一故人怜  
闷:瘴疠浮三蜀 风云暗百蛮 卷帘唯白水 隐几亦青山 猿捷长难见 鸥轻故不还 无钱从滞客 有镜巧催颜  
得舍弟观书自中都已达江陵，今兹暮春月末…情见乎词:尔到江陵府 何时到峡州 乱离生有别 聚集病应瘳 飒飒开啼眼 朝朝上水楼 老身须付托 白骨更何忧  
王十五前阁会:楚岸收新雨 春台引细风 情人来石上 鲜脍出江中 邻舍烦书札 肩舆强老翁 病身虚俊味 何幸饫儿童  
九月一日过孟十二仓曹、十四主簿兄弟:藜杖侵寒露 蓬门启曙烟 力稀经树歇 老困拨书眠 秋觉追随尽 来因孝友偏 清谈见滋味 尔辈可忘年  
过客相寻:穷老真无事 江山已定居 地幽忘盥栉 客至罢琴书 挂壁移筐果 呼儿问煮鱼 时闻系舟楫 及此问吾庐  
孟仓曹步趾领新酒酱二物满器见遗老夫:楚岸通秋屐 胡床面夕畦 藉糟分汁滓 瓮酱落提携 饭粝添香味 朋来有醉泥 理生那免俗 方法报山妻  
戏寄崔评事表侄、苏五表弟、韦大少府诸侄:隐豹深愁雨 潜龙故起云 泥多仍径曲 心醉阻贤群 忍待江山丽 还披鲍谢文 高楼忆疏豁 秋兴坐氛氲  
谒真谛寺禅师:兰若山高处 烟霞嶂几重 冻泉依细石 晴雪落长松 问法看诗忘 观身向酒慵 未能割妻子 卜宅近前峰  
别崔潩因寄薛据、孟云卿（内弟潩赴湖南幕职）:志士惜妄动 知深难固辞 如何久磨砺 但取不磷缁 夙夜听忧主 飞腾急济时 荆州过薛孟 为报欲论诗  
巫峡敝庐奉赠侍御四舅别之澧朗:江城秋日落 山鬼闭门中 行李淹吾舅 诛茅问老翁 赤眉犹世乱 青眼只途穷 传语桃源客 人今出处同  
奉送十七舅下邵桂:绝域三冬暮 浮生一病身 感深辞舅氏 别后见何人 缥缈苍梧帝 推迁孟母邻 昏昏阻云水 侧望苦伤神  
送十五弟侍御使蜀:喜弟文章进 添余别兴牵 数杯巫峡酒 百丈内江船 未息豺狼斗 空催犬马年 归朝多便道 搏击望秋天  
送田四弟将军将夔州柏中丞命起居江陵节度…郡王卫公幕:离筵罢多酒 起地发寒塘 回首中丞座 驰笺异姓王 燕辞枫树日 雁度麦城霜 空醉山翁酒 遥怜似葛强  
送王十六判官:客下荆南尽 君今复入舟 买薪犹白帝 鸣橹少沙头 衡霍生春早 潇湘共海浮 荒林庾信宅 为仗主人留  
奉送卿二翁统节度镇军还江陵:火旗还锦缆 白马出江城 嘹唳吟笳发 萧条别浦清 寒空巫峡曙 落日渭阳明 留滞嗟衰疾 何时见息兵  
送鲜于万州迁巴州（鲜于炅乃仲通子，有父风）:京兆先时杰 琳琅照一门 朝廷偏注意 接近与名藩 祖帐排舟数 寒江触石喧 看君妙为政 他日有殊恩  
寄杜位（顷者与位同在故严尚书幕）:寒日经檐短 穷猿失木悲 峡中为客恨 江上忆君时 天地身何在 风尘病敢辞 封书两行泪 沾洒裛新诗  
奉送韦中丞之晋赴湖南:宠渥征黄渐 权宜借寇频 湖南安背水 峡内忆行春 王室仍多故 苍生倚大臣 还将徐孺子 处处待高人  
送李功曹之荆州充郑侍御判官重赠:曾闻宋玉宅 每欲到荆州 此地生涯晚 遥悲水国秋 孤城一柱观 落日九江流 使者虽光彩 青枫远自愁  
送孟十二仓曹赴东京选:君行别老亲 此去苦家贫 藻镜留连客 江山憔悴人 秋风楚竹冷 夜雪巩梅春 朝夕高堂念 应宜彩服新  
凭孟仓曹将书觅土娄旧庄:平居丧乱后 不到洛阳岑 为历云山问 无辞荆棘深 北风黄叶下 南浦白头吟 十载江湖客 茫茫迟暮心  
孤雁（一作后飞雁）:孤雁不饮啄 飞鸣声念群 谁怜一片影 相失万重云 望尽似犹见 哀多如更闻 野鸦无意绪 鸣噪自纷纷  
鸥:江浦寒鸥戏 无他亦自饶 却思翻玉羽 随意点春苗 雪暗还须浴 风生一任飘 几群沧海上 清影日萧萧  
猿:袅袅啼虚壁 萧萧挂冷枝 艰难人不见 隐见尔如知 惯习元从众 全生或用奇 前林腾每及 父子莫相离  
黄鱼:日见巴东峡 黄鱼出浪新 脂膏兼饲犬 长大不容身 筒桶相沿久 风雷肯为神 泥沙卷涎沫 回首怪龙鳞  
白小:白小群分命 天然二寸鱼 细微沾水族 风俗当园蔬 入肆银花乱 倾箱雪片虚 生成犹拾卵 尽取义何如  
麂:永与清溪别 蒙将玉馔俱 无才逐仙隐 不敢恨庖厨 乱世轻全物 微声及祸枢 衣冠兼盗贼 饕餮用斯须  
鸡:纪德名标五 初鸣度必三 殊方听有异 失次晓无惭 问俗人情似 充庖尔辈堪 气交亭育际 巫峡漏司南  
玉腕骝（江陵节度卫公马也）:闻说荆南马 尚书玉腕骝 顿骖飘赤汗 跼蹐顾长楸 胡虏三年入 乾坤一战收 举鞭如有问 欲伴习池游  
江梅:梅蕊腊前破 梅花年后多 绝知春意好 最奈客愁何 雪树元同色 江风亦自波 故园不可见 巫岫郁嵯峨  
庭草:楚草经寒碧 逢春入眼浓 旧低收叶举 新掩卷牙重 步履宜轻过 开筵得屡供 看花随节序 不敢强为容   
巫山县汾州唐使君十八弟宴别兼诸公携酒乐…留于屋壁:卧病巴东久 今年强作归 故人犹远谪 兹日倍多违 接宴身兼杖 听歌泪满衣 诸公不相弃 拥别惜光辉  
春夜峡州田侍御长史津亭留宴（得筵字）:北斗三更席 西江万里船 杖藜登水榭 挥翰宿春天 白发烦多酒 明星惜此筵 始知云雨峡 忽尽下牢边  
泊松滋江亭:沙帽随鸥鸟 扁舟系此亭 江湖深更白 松竹远微青 一柱全应近 高唐莫再经 今宵南极外 甘作老人星  
乘雨入行军六弟宅:曙角凌云罢 春城带雨长 水花分堑弱 巢燕得泥忙 令弟雄军佐 凡才污省郎 萍漂忍流涕 衰飒近中堂  
宴胡侍御书堂（李尚书之芳、郑秘监审同集归字韵）:江湖春欲暮 墙宇日犹微 暗暗春籍满 轻轻花絮飞 翰林名有素 墨客兴无违 今夜文星动 吾侪醉不归  
书堂饮既，夜复邀李尚书下马，月下赋绝句:湖水林风相与清 残尊下马复同倾 久判野鹤如霜鬓 遮莫邻鸡下五更  
上巳日徐司录林园宴集:鬓毛垂领白 花蕊亚枝红 欹倒衰年废 招寻令节同 薄衣临积水 吹面受和风 有喜留攀桂 无劳问转蓬  
暮春陪李尚书、李中丞过郑监湖亭泛舟（得过字韵）:海内文章伯 湖边意绪多 玉尊移晚兴 桂楫带酣歌 春日繁鱼鸟 江天足芰荷 郑庄宾客地 衰白远来过  
夏日杨长宁宅送崔侍御、常正字入京（得深字韵）:醉酒扬雄宅 升堂子贱琴 不堪垂老鬓 还对欲分襟 天地西江远 星辰北斗深 乌台俯麟阁 长夏白头吟  
和江陵宋大少府暮春雨后同诸公及舍弟宴书斋:渥洼汗血种 天上麒麟儿 才士得神秀 书斋闻尔为 棣华晴雨好 彩服暮春宜 朋酒日欢会 老夫今始知  
舟月对驿近寺:更深不假烛 月朗自明船 金刹青枫外 朱楼白水边 城乌啼眇眇 野鹭宿娟娟 皓首江湖客 钩帘独未眠  
舟中:风餐江柳下 雨卧驿楼边 结缆排鱼网 连樯并米船 今朝云细薄 昨夜月清圆 飘泊南庭老 只应学水仙  
江南逢李龟年:岐王宅里寻常见 崔九堂前几度闻 正是江南好风景 落花时节又逢君  
官亭夕坐戏简颜十少府:南国调寒杵 西江浸日车 客愁连蟋蟀 亭古带蒹葭 不返青丝鞚 虚烧夜烛花 老翁须地主 细细酌流霞  
重题:涕泗不能收 哭君余白头 儿童相识尽 宇宙此生浮 江雨铭旌湿 湖风井径秋 还瞻魏太子 宾客减应刘  
独坐:悲愁回白首 倚杖背孤城 江敛洲渚出 天虚风物清 沧溟服衰谢 朱绂负平生 仰羡黄昏鸟 投林羽翮轻  
公安县怀古:野旷吕蒙营 江深刘备城 寒天催日短 风浪与云平 洒落君臣契 飞腾战伐名 维舟倚前浦 长啸一含情  
公安送李二十九弟晋肃入蜀，余下沔鄂:正解柴桑缆 仍看蜀道行 樯乌相背发 塞雁一行鸣 南纪连铜柱 西江接锦城 凭将百钱卜 飘泊问君平  
泊岳阳城下:江国逾千里 山城仅百层 岸风翻夕浪 舟雪洒寒灯 留滞才难尽 艰危气益增 图南未可料 变化有鲲鹏  
缆船苦风，戏题四韵，奉简郑十三判官（泛）:楚岸朔风疾 天寒鶬鸹呼 涨沙霾草树 舞雪渡江湖 吹帽时时落 维舟日日孤 因声置驿外 为觅酒家垆  
登岳阳楼:昔闻洞庭水 今上岳阳楼 吴楚东南坼 乾坤日夜浮 亲朋无一字 老病有孤舟 戎马关山北 凭轩涕泗流  
陪裴使君登岳阳楼:湖阔兼云雾 楼孤属晚晴 礼加徐孺子 诗接谢宣城 雪岸丛梅发 春泥百草生 敢违渔父问 从此更南征  
宿青草湖（重湖，南青草，北洞庭）:洞庭犹在目 青草续为名 宿桨依农事 邮签报水程 寒冰争倚薄 云月递微明 湖雁双双起 人来故北征  
宿白沙驿（初过湖南五里）:水宿仍馀照 人烟复此亭 驿边沙旧白 湖外草新青 万象皆春气 孤槎自客星 随波无限月 的的近南溟  
湘夫人祠（即黄陵庙）:肃肃湘妃庙 空墙碧水春 虫书玉佩藓 燕舞翠帷尘 晚泊登汀树 微馨借渚蘋 苍梧恨不尽 染泪在丛筠  
祠南夕望:百丈牵江色 孤舟泛日斜 兴来犹杖屦 目断更云沙 山鬼迷春竹 湘娥倚暮花 湖南清绝地 万古一长嗟  
登白马潭:水生春缆没 日出野船开 宿鸟行犹去 丛花笑不来 人人伤白首 处处接金杯 莫道新知要 南征且未回  
归雁:闻道今春雁 南归自广州 见花辞涨海 避雪到罗浮 是物关兵气 何时免客愁 年年霜露隔 不过五湖秋  
野望:纳纳乾坤大 行行郡国遥 云山兼五岭 风壤带三苗 野树侵江阔 春蒲长雪消 扁舟空老去 无补圣明朝  
入乔口（长沙北界）:漠漠旧京远 迟迟归路赊 残年傍水国 落日对春华 树蜜早蜂乱 江泥轻燕斜 贾生骨已朽 凄恻近长沙  
铜官渚守风（渚在宁乡县）:不夜楚帆落 避风湘渚间 水耕先浸草 春火更烧山 早泊云物晦 逆行波浪悭 飞来双白鹤 过去杳难攀  
双枫浦（在浏阳县）:辍棹青枫浦 双枫旧已摧 自惊衰谢力 不道栋梁材 浪足浮纱帽 皮须截锦苔 江边地有主 暂借上天回  
江阁卧病走笔寄呈崔、卢两侍御:客子庖厨薄 江楼枕席清 衰年病只瘦 长夏想为情 滑忆雕胡饭 香闻锦带羹 溜匙兼暖腹 谁欲致杯罂  
潭州送韦员外牧韶州（迢）:炎海韶州牧 风流汉署郎 分符先令望 同舍有辉光 白首多年疾 秋天昨夜凉 洞庭无过雁 书疏莫相忘  
江阁对雨有怀行营裴二端公（裴虬与讨臧玠故有行营）:南纪风涛壮 阴晴屡不分 野流行地日 江入度山云 层阁凭雷殷 长空水面文 雨来铜柱北 应洗伏波军  
酬韦韶州见寄:养拙江湖外 朝廷记忆疏 深惭长者辙 重得故人书 白发丝难理 新诗锦不如 虽无南去雁 看取北来鱼  
晚秋长沙蔡五侍御饮筵，送殷六参军归澧州觐省:佳士欣相识 慈颜望远游 甘从投辖饮 肯作置书邮 高鸟黄云暮 寒蝉碧树秋 湖南冬不雪 吾病得淹留  
暮秋将归秦，留别湖南幕府亲友:水阔苍梧野 天高白帝秋 途穷那免哭 身老不禁愁 大府才能会 诸公德业优 北归冲雨雪 谁悯敝貂裘  
舟中夜雪，有怀卢十四侍御弟:朔风吹桂水 朔雪夜纷纷 暗度南楼月 寒深北渚云 烛斜初近见 舟重竟无闻 不识山阴道 听鸡更忆君  
对雪:北雪犯长沙 胡云冷万家 随风且间叶 带雨不成花 金错囊从罄 银壶酒易赊 无人竭浮蚁 有待至昏鸦  
楼上:天地空搔首 频抽白玉簪 皇舆三极北 身事五湖南 恋阙劳肝肺 论材愧杞楠 乱离难自救 终是老湘潭  
送赵十七明府之县:连城为宝重 茂宰得才新 山雉迎舟楫 江花报邑人 论交翻恨晚 卧病却愁春 惠爱南翁悦 馀波及老身  
发潭州（时自潭之衡）:夜醉长沙酒 晓行湘水春 岸花飞送客 樯燕语留人 贾傅才未有 褚公书绝伦 高名前后事 回首一伤神  
奉酬寇十侍御锡见寄四韵，复寄寇:往别郇瑕地 于今四十年 来簪御府笔 故泊洞庭船 诗忆伤心处 春深把臂前 南瞻按百越 黄帽待君偏  
衡州送李大夫七丈勉赴广州:斧钺下青冥 楼船过洞庭 北风随爽气 南斗避文星 日月笼中鸟 乾坤水上萍 王孙丈人行 垂老见飘零  
哭长孙侍御（一作杜诵诗。以下为杜甫补遗）:道为谋书重 名因赋颂雄 礼闱曾擢桂 宪府旧乘骢 流水生涯尽 浮云世事空 唯馀旧台柏 萧瑟九原中  
虢国夫人（一作《张祜集》灵台二首之一）:虢国夫人承主恩 平明上马入宫门 却嫌脂粉涴颜色 澹扫蛾眉朝至尊  
军中醉饮寄沈八、刘叟（一作畅当诗）:酒渴爱江清 馀甘漱晚汀 软沙欹坐稳 冷石醉眠醒 野膳随行帐 华音发从伶 数杯君不见 醉已遣沉冥  
闻惠二过东溪特一送（以下七首，吴若本逸诗）:惠子白驹瘦 归溪唯病身 皇天无老眼 空谷滞斯人 崖蜜松花熟 山杯竹叶新 柴门了无事 黄绮未称臣  
舟泛洞庭（一作过洞庭湖）:蛟室围青草 龙堆拥白沙 护江盘古木 迎棹舞神鸦 破浪南风正 收帆畏日斜 云山千万叠 底处上仙槎  
李盐铁二首（一首题作李监宅，已见第九卷中）:落叶春风起 高城烟雾开 杂花分户映 娇燕入檐回 一见能倾产 虚怀只爱才 盐官虽绊骥 名是汉庭来  
长吟:江渚翻鸥戏 官桥带柳阴 江飞竞渡日 草见蹋春心 已拨形骸累 真为烂漫深 赋诗歌句稳 不免自长吟  
瞿唐怀古（以下草堂逸诗拾遗）:西南万壑注 勍敌两崖开 地与山根裂 江从月窟来 削成当白帝 空曲隐阳台 疏凿功虽美 陶钧力大哉  
送司马入京:群盗至今日 先朝忝从臣 叹君能恋主 久客羡归秦 黄阁长司谏 丹墀有故人 向来论社稷 为话涕沾巾  
寄高適:楚隔乾坤远 难招病客魂 诗名惟我共 世事与谁论 北阙更新主 南星落故园 定知相见日 烂漫倒芳尊  
送灵州李判官:犬戎腥四海 回首一茫茫 血战乾坤赤 氛迷日月黄 将军专策略 幕府盛材良 近贺中兴主 神兵动朔方  
遣忧:乱离知又甚 消息苦难真 受谏无今日 临危忆古人 纷纷乘白马 攘攘著黄巾 隋氏留宫室 焚烧何太频  
早花:西京安稳未 不见一人来 腊日巴江曲 山花已自开 盈盈当雪杏 艳艳待春梅 直苦风尘暗 谁忧容鬓催  
巴山:巴山遇中使 云自峡城来 盗贼还奔突 乘舆恐未回 天寒邵伯树 地阔望仙台 狼狈风尘里 群臣安在哉  
收京:复道收京邑 兼闻杀犬戎 衣冠却扈从 车驾已还宫 克复成如此 安危在数公 莫令回首地 恸哭起悲风  
巴西闻收宫阙，送班司马入京:闻道收宗庙 鸣銮自陕归 倾都看黄屋 正殿引朱衣 剑外春天远 巴西敕使稀 念君经世乱 匹马向王畿  
花底:紫萼扶千蕊 黄须照万花 忽疑行暮雨 何事入朝霞 恐是潘安县 堪留卫玠车 深知好颜色 莫作委泥沙  
柳边:只道梅花发 那知柳亦新 枝枝总到地 叶叶自开春 紫燕时翻翼 黄鹂不露身 汉南应老尽 霸上远愁人  
送窦九归成都:文章亦不尽 窦子才纵横 非尔更苦节 何人符大名 读书云阁观 问绢锦官城 我有浣花竹 题诗须一行  
奉使崔都水翁下峡:无数涪江筏 鸣桡总发时 别离终不久 宗族忍相遗 白狗黄牛峡 朝云暮雨祠 所过频问讯 到日自题诗  
题郪县郭三十二明府茅屋壁:江头且系船 为尔独相怜 云散灌坛雨 春青彭泽田 频惊适小国 一拟问高天 别后巴东路 逢人问几贤  
随章留后新亭会送诸君:新亭有高会 行子得良时 日动映江幕 风鸣排槛旗 绝荤终不改 劝酒欲无词 已堕岘山泪 因题零雨诗  
东津送韦讽摄阆州录事:闻说江山好 怜君吏隐兼 宠行舟远泛 怯别酒频添 推荐非承乏 操持必去嫌 他时如按县 不得慢陶潜  
客旧馆:陈迹随人事 初秋别此亭 重来梨叶赤 依旧竹林青 风幔何时卷 寒砧昨夜声 无由出江汉 愁绪月冥冥  
阆州奉送二十四舅使自京赴任青城:闻道王乔舄 名因太史传 如何碧鸡使 把诏紫微天 秦岭愁回马 涪江醉泛船 青城漫污杂 吾舅意凄然  
愁坐:高斋常见野 愁坐更临门 十月山寒重 孤城月水昏 葭萌氐种迥 左担犬戎存 终日忧奔走 归期未敢论  
去蜀:五载客蜀郡 一年居梓州 如何关塞阻 转作潇湘游 世事已黄发 残生随白鸥 安危大臣在 不必泪长流  
放船:收帆下急水 卷幔逐回滩 江市戎戎暗 山云淰淰寒 村荒无径入 独鸟怪人看 已泊城楼底 何曾夜色阑  
送王侍御往东川，放生池祖席:东川诗友合 此赠怯轻为 况复传宗近 空然惜别离 梅花交近野 草色向平池 倘忆江边卧 归期愿早知  
惠义寺送王少尹赴成都（得峰字）:苒苒谷中寺 娟娟林表峰 阑干上处远 结构坐来重 骑马行春径 衣冠起晚钟 云门青寂寂 此别惜相从  
避地:避地岁时晚 窜身筋骨劳 诗书遂墙壁 奴仆且旌旄 行在仅闻信 此生随所遭 神尧旧天下 会见出腥臊  
惠义寺园送辛员外:朱樱此日垂朱实 郭外谁家负郭田 万里相逢贪握手 高才却望足离筵  
九日登梓州城:客心惊暮序 宾雁下襄州 共赏重阳节 言寻戏马游 湖风秋戍柳 江雨暗山楼 且酌东篱菊 聊祛南国愁  
阙题:三月雪连夜 未应伤物华 只缘春欲尽 留著伴梨花  
句:寒食少天气 东风多柳花  见 合璧事类  小桃知客意 春尽始开花  见 合璧事类   
赠裴九侍御昌江草堂弹琴:朔风吹疏林 积雪在崖巘 鸣琴草堂响 小涧清且浅 沉吟东山意 欲去芳岁晚 怅望黄绮心 白云若在眼  
送友人使河源:送君鲁郊外 下车上高丘 萧条千里暮 日落黄云秋 举酒有馀恨 论边无远谋 河源望不见 旌旆去悠悠  
送李侍御:我年四十馀 已叹前路短 羁离洞庭上 安得不引满 李侯忘情者 与我同疏懒 孤帆泣潇湘 望远心欲断  
送耿副使归长沙:画舸欲南归 江亭且留宴 日暮湖上云 萧萧若流霰 昨夜相知者 明发不可见 惆怅西北风 高帆为谁扇  
送夏侯子之江夏:扣楫洞庭上 清风千里来 留欢一杯酒 欲别复裴回 相见楚山下 渔舟忆钓台 羡君还旧里 归念独悠哉  
巴陵寄李二户部、张十四礼部（时贬岳州司马）:江南春草初幂幂 愁杀江南独愁客 秦中杨柳也应新 转忆秦中相忆人 万里莺花不相见 登高一望泪沾巾  
长门怨:独坐思千里 春庭晓景长 莺喧翡翠幕 柳覆郁金堂 舞蝶萦愁绪 繁花对靓妆 深情托瑶瑟 弦断不成章  
铜雀台:日暮铜台静 西陵鸟雀归 抚弦心断绝 听管泪霏微 灵几临朝奠 空床卷夜衣 苍苍川上月 应照妾魂飞  
侍宴曲:云陛褰珠扆 天墀覆绿杨 隔帘妆隐映 向席舞低昂 鸣佩长廊静 开冰广殿凉 欢馀剑履散 同辇入昭阳  
送陆协律赴端州:越井人南去 湘川水北流 江边数杯酒 海内一孤舟 岭峤同仙客 京华即旧游 春心将别恨 万里共悠悠  
送王员外赴长沙:携手登临处 巴陵天一隅 春生云梦泽 水溢洞庭湖 共叹虞翻枉 同悲阮籍途 长沙旧卑湿 今古不应殊  
送夏侯参军赴广州:闻道衡阳外 由来雁不飞 送君从此去 书信定应稀 云海南溟远 烟波北渚微 勉哉孙楚吏 彩服正光辉  
长沙别李六侍御:月明湘水白 霜落洞庭干 放逐长沙外 相逢路正难 云归帝乡远 雁报朔方寒 此别盈襟泪 雍门不假弹  
岳阳楼宴王员外贬长沙（一题作南州有赠）:极浦三春草 高楼万里心 楚山晴霭碧 湘水暮流深 忽与朝中旧 同为泽畔吟 停杯试北望 还欲泪沾襟  
咏冯昭仪当熊:白羽插雕弓 霓旌动朔风 平明出金屋 扈辇上林中 逐兽长廊静 呼鹰御苑空 王孙莫谏猎 贱妾解当熊  
白马:白马紫连钱 嘶鸣丹阙前 闻珂自蹀躞 不要下金鞭  
赠薛瑶英:舞怯铢衣重 笑疑桃脸开 方知汉成帝 虚筑避风台  
出塞曲:万里平沙一聚尘 南飞羽檄北来人 传道五原烽火急 单于昨夜寇新秦  
勤政楼观乐:银河帝女下三清 紫禁笙歌出九城 为报延州来听乐 须知天下欲升平  
赠陕掾梁宏:梁子工文四十年 诗颠名过草书颠 白头仍作功曹掾 禄薄难供沽酒钱  
答严大夫:今夕秦天一雁来 梧桐坠叶捣衣催 思君独步华亭月 旧馆秋阴生绿苔  
送李侍郎赴常州:雪晴云散北风寒 楚水吴山道路难 今日送君须尽醉 明朝相忆路漫漫  
西亭春望:日长风暖柳青青 北雁归飞入窅冥 岳阳城上闻吹笛 能使春心满洞庭  
君山:湘中老人读黄老 手援紫藟坐碧草 春至不知湖水深 日暮忘却巴陵道  
洞庭送李十二赴零陵:今日相逢落叶前 洞庭秋水远连天 共说金华旧游处 回看北斗欲潸然  
江南送李卿:双鹤南飞度楚山 楚南相见忆秦关 愿值回风吹羽翼 早随阳雁及春还  
送王道士还京:一片仙云入帝乡 数声秋雁至衡阳 借问清都旧花月 岂知迁客泣潇湘  
巴陵夜别王八员外（一作萧静诗，题云三湘有怀）:柳絮飞时别洛阳 梅花发后到三湘 世情已逐浮云散 离恨空随江水长  
别裴九弟:西江万里向东流 今夜江边驻客舟 月色更添春色好 芦风似胜竹风幽  
送南给事贬崖州:畴昔丹墀与凤池 即今相见两相悲 朱崖云梦三千里 欲别俱为恸哭时  
重别南给事:谪宦三年尚未回 故人今日又重来 闻道崖州一千里 今朝须尽数千杯  
岳阳楼重宴别王八员外贬长沙:江路东连千里潮 青云北望紫微遥 莫道巴陵湖水阔 长沙南畔更萧条  
送张少府:愁云破斜照 别酌劝行子 蓬惊马首风 雁拂天边水 寸晷如三岁 离心在万里  
酬王维春夜竹亭赠别:山月随客来 主人兴不浅 今宵竹林下 谁觉花源远 惆怅曙莺啼 孤云还绝巘  
山中寄时校书:蓬莱紫气温如玉 唯予知尔阳春曲 别来几日芳荪绿 百花酒满不见君 青山一望心断续  
东阳郡斋中诣南山招韦十（一作东阳郡斋书事）:霁来海半山 隐映城上起 中峰落照时 残雪翠微里 同心久为别 孤兴那对此 良会何迟迟 清扬瞻则迩  
清泥驿迎献王侍御:候馆扫清昼 使车出明光 森森入郭树 一道引飞霜 仰视骢花白 多惭绶色黄 鹪鹩无羽翼 愿假宪乌翔  
沭阳古渡作:日落问津处 云霞残碧空 牧牛避田烧 退鹢随潮风 回首故乡远 临流此路穷 翩翩青冥去 羡彼高飞鸿  
卧疾，答刘道士:白露蚕已丝 空林日凄清 寥寥昼扉掩 独卧秋窗明 宝字比仙药 羽人寄柴荆 长吟想风驭 恍若升蓬瀛  
奉和圣制登会昌山应制（一作赵起诗）:睿想入希夷 真游到具茨 玉銮登嶂远 云辂出花迟 泉壑凝神处 阳和布泽时 六龙多顺动 四海正雍熙  
省中对雪寄元判官、拾遗昆季（一作寄谢舍人昆季）:万点瑶台雪 飞来锦帐前 琼枝应比净 鹤发敢争先 散影成花月 流光透竹烟 今朝谢家兴 几处郢歌传  
山斋独坐，喜玄上人夕至（一作见访）:舍下虎溪径 烟霞入暝开 柴门兼竹静 山月与僧来 心莹红莲水 言忘绿茗杯 前峰曙更好 斜汉欲西回  
秋夜寄张、韦二主簿:凉夜褰帘好 轻云过月初 碧空河色浅 红叶露声虚 道阻天难问 机忘世易疏 不知双翠凤 栖棘复何如  
归故山路逢邻居隐者:握手云栖路 潸然恨几重 谁知绿林盗 长占彩霞峰 心死池塘草 声悲石径松 无因芳杜月 琴酒更相逢  
落第，刘拾遗相送东归:不醉百花酒 伤心千里归 独收和氏玉 还采旧山薇 出处离心尽 荣枯会面稀 预愁芳草色 一径入衡闱  
和刘七读书:夜雨深馆静 苦心黄卷前 云阴留墨沼 萤影傍华编 梦鸟富清藻 通经仍妙年 何愁丹穴凤 不饮玉池泉  
早下江宁:暮天微雨散 凉吹片帆轻 云物高秋节 山川孤客情 霜蘋留楚水 寒雁别吴城 宿浦有归梦 愁猿莫夜鸣  
登复州南楼:孤树延春日 他山卷曙霞 客心湖上雁 归思日边花 行李迷方久 归期涉岁赊 故人云路隔 何处寄瑶华  
江陵晦日陪诸官泛舟:节物堪为乐 江湖有主人 舟行深更好 趣久主弥新尊酒平生意 烟花异国春 城南无夜月 长袖莫留宾  
县城秋夕:山城日易夕 愁生先掩扉 俸薄不沽酒 家贫忘授衣 露重蕙花落 月冷莎鸡飞 效拙惭无补 云林叹再归  
和万年成少府寓直:赤县新秋夜 文人藻思催 钟声自仙掖 月色近霜台 一叶兼萤度 孤云带雁来 明朝紫书下 应问长卿才  
春夜过长孙绎别业:佳期难再得 清夜此云林 带竹新泉冷 穿花片月深 含毫凝逸思 酌水话幽心 不觉星河转 山枝惊曙禽  
题温处士山居:谁知白云外 别有绿萝春 苔绕溪边径 花深洞里人 逸妻看种药 稚子伴垂纶 颍上逃尧者 何如此养真  
题陈季壁:郢人何苦调 饮水仍布衾 烟火昼不起 蓬蒿春欲深 前庭少乔木 邻舍闻新禽 虽有征贤诏 终伤不遇心  
赠邻居齐六司仓:沉冥众所遗 咫尺绝佳期 始觉衡门下 翛然太古时 鸡声共邻巷 烛影隔茅茨 坐惜牛羊径 芳荪白露滋  
送征雁:秋空万里净 嘹唳独南征 风急翻霜冷 云开见月惊 塞长怯去翼 影灭有馀声 怅望遥天外 乡愁满目生  
宴郁林观张道士房:灭迹人间世 忘归象外情 竹坛秋月冷 山殿夜钟清 仙侣披云集 霞杯达曙倾 同欢不可再 朝暮赤龙迎  
秋夕与梁锽文宴:客到衡门下 林香蕙草时 好风能自至 明月不须期 秋日翻荷影 晴光脆柳枝 留欢美清夜 宁觉晓钟迟  
哭空寂寺玄上人（一作少林寺哭晖上人）:凄然双树下 垂泪远公房 灯续生前火 炉添没后香 阴阶明片雪 寒竹响空廊 寂灭应为乐 尘心徒自伤  
题精舍寺:胜景不易遇 入门神顿清 房房占山色 处处分泉声 诗思竹间得 道心松下生 何时来此地 摆落世间情  
开元观遇张侍御:碧落忘归处 佳期不厌逢 晚凉生玉井 新暑避烟松 欲醉流霞酌 还醒度竹钟 更怜琪树下 历历见遥峰  
和人秋归终南山别业:旧居三顾后 晚节重幽寻 野径到门尽 山窗连竹阴 昔年莺出谷 今日凤归林 物外凌云操 谁能继此心  
故相国苗公挽歌:灞陵谁宠葬 汉主念萧何 盛业留青史 浮荣逐逝波 陇云仍作雨 薤露已成歌 凄怆平津阁 秋风吊客过  
酬刘员外雨中见寄:苦雨滴兰砌 秋风生葛衣 潢污三径绝 砧杵四邻稀 分与玄豹隐 不为湘燕飞 惭君角巾折 犹肯问衡闱  
赋得归云送李山人归华山:秀色横千里 归云积几重 欲依毛女岫 初卷少姨峰 盖影随征马 衣香拂卧龙 只应函谷上 真气日溶溶  
过裴长官新亭:茅屋多新意 芳林昨试移 野人知石路 戏鸟认花枝 慢水萦蓬户 闲云挂竹篱 到家成一醉 归马不能骑  
寄郢州郎士元使君:龙节知无事 江城不掩扉 诗传过客远 书到故人稀 坐啸看潮起 行春送雁归 望舒三五夜 思尽谢玄晖  
过长孙宅与朗上人茶会:偶与息心侣 忘归才子家 玄谈兼藻思 绿茗代榴花 岸帻看云卷 含毫任景斜 松乔若逢此 不复醉流霞  
下第题长安客舍:不遂青云望 愁看黄鸟飞 梨花度寒食 客子未春衣 世事随时变 交情与我违 空馀主人柳 相见却依依  
陪考功王员外城东池亭宴:无双锦帐郎 绝境有林塘 鹤静疏群羽 蓬开失众芳 晴山看不厌 流水趣何长 日晚催归骑 钟声下夕阳  
过孙员外蓝田山居:不知香署客 谢病翠微间 去幄兰将老 辞车雉亦闲 近窗云出洞 当户竹连山 对酒溪霞晚 家人采蕨还  
秋园晚沐:黄卷在穷巷 归来生道心 五株衰柳下 三径小园深 倒薤翻成字 寒花不假林 庞眉谢群彦 独酌且闲吟  
穷秋对雨:晦日连苦雨 动息更邅回 生事萍无定 愁心云不开 翟门悲暝雀 墨灶上寒苔 始信宣城守 乘流畏曝腮  
裴迪南门秋夜对月（一作裴迪书斋玩月之作）:夜来诗酒兴 月满谢公楼 影闭重门静 寒生独树秋 鹊惊随叶散 萤远入烟流 今夕遥天末 清光几处愁  
和蜀县段明府秋城望归期:制锦蜀江静 飞凫汉阙遥 一兹风靡草 再视露盈条 旅望多愁思 秋天更泬寥 河阳传丽藻 清韵入歌谣  
晚归蓝田，酬王维给事（一作中书常舍人）赠别:卑栖却得性 每与白云归 徇禄仍怀橘 看山免采薇 暮禽先去马 新月待开扉 霄汉时回首 知音青琐闱  
再得华侍御书，闻巴中卧病（一作疾）:芳信来相续 同心远更亲 数重云外树 不隔眼中人 梦寐花骢色 相思黄鸟春 更闻公干病 一夜二毛新  
宿新里馆:愁人待晓鸡 秋雨暗凄凄 度烛萤时灭 传书雁渐低 客来知计误 梦里泣津迷 无以逃悲思 寒螀处处啼  
谷口书斋寄杨补阙:泉壑带茅茨 云霞生薜帷 竹怜新雨后 山爱夕阳时 闲鹭栖常早 秋花落更迟 家童扫萝径 昨与故人期  
衡门春夜:不厌晴林下 微风度葛巾 宁唯北窗月 自谓上皇人 丛筱轻新暑 孤花占晚春 寄言庄叟蝶 与尔得天真  
题吴通微主人:食贫无尽日 有愿几时谐 长啸秋光晚 谁知志士怀 朝烟不起灶 寒叶欲连阶 饮水仍留我 孤灯点夜斋  
晚次宿预馆:乡心不可问 秋气又相逢 飘泊方千里 离悲复几重 回云随去雁 寒露滴鸣蛩 延颈遥天末 如闻故国钟  
蓝上茅茨期王维补阙:山中人不见 云去夕阳过 浅濑寒鱼少 丛兰秋蝶多 老年疏世事 幽性乐天和 酒熟思才子 溪头望玉珂  
春宵寓直:养拙惯云卧 为郎如鸟栖 不知仙阁峻 惟觉玉绳低 帐喜香烟暖 诗惭赐笔题 未央春漏促 残梦谢晨鸡  
新昌里言怀:性拙偶从宦 心闲多掩扉 虽看北堂草 不望旧山薇 花月霁来好 云泉堪梦归 如何建章漏 催著早朝衣  
秋夜寄袁中丞、王员外:一夕盈千念 方知别者劳 衰荣难会面 魂梦暂同袍 片月临阶早 晴河度雁高 应怜蒋生径 秋露满蓬蒿  
九日闲居寄登高数子:初服栖穷巷 重阳忆旧游 门闲谢病日 心醉授衣秋 酒尽寒花笑 庭空暝雀愁 今朝落帽客 几处管弦留  
晚入宣城界（一作春江晚行）:斜日片帆阴 春风孤客心 山来指樵路 岸去惜花林 海气蒸云黑 潮声隔雨深 乡愁不可道 浦宿听猿吟  
静夜酬通上人问疾:东林生早凉 高枕远公房 大士看心后 中宵清漏长 惊蝉出暗柳 微月隐回廊 何事沈痾久 舍毫问药王  
奉陪使君十四叔晚憩大云门寺:野寺千家外 闲行晚暂过 炎氛临水尽 夕照傍林多 境对知心妄 人安觉政和 绳床摇麈尾 佳趣满沧波  
省中春暮酬嵩阳焦道士见招:朝花飞暝林 对酒伤春心 流年催素发 不觉映华簪 垂老遇知己 酬恩看寸阴 如何紫芝客 相忆白云深  
酬苗发员外宿龙池寺见寄:宁知待漏客 清夜此从容 暂别迎车雉 还随护法龙 香烟轻上月 林岭静闻钟 郢曲传甘露 尘心洗几重  
贞懿皇后挽词:淑丽诗传美 徽章礼饰哀 有恩加象服 无日祀高禖 晓月孤秋殿 寒山出夜台 通灵深眷想 青鸟独飞来  
岁初归旧山（又作献岁初归旧居酬皇甫侍御见寄）:欲知愚谷好 久别与春还 莺暖初归树 云晴却恋山 石田耕种少 野客性情闲 求仲应难见 残阳且掩关  
銮驾避狄岁寄别韩云卿:白发壮心死 愁看国步移 关山惨无色 亲爱忽惊离 影绝龙分剑 声哀鸟恋枝 茫茫云海外 相忆不相知  
咏白油帽送客:薄质惭加首 愁阴幸庇身 卷舒无定日 行止必依人 已沐脂膏惠 宁辞雨露频 虽同客衣色 不染洛阳尘  
蓝上采石芥寄前李明府:渊明遗爱处 山芥绿芳初 玩此春阴色 犹滋夜雨馀 隔溪烟叶小 覆石雪花舒 采采还相赠 瑶华信不如  
送赟法师往上都:远近化人天 王城指日边 宰君迎说法 童子伴随缘 到处花为雨 行时杖出泉 今宵松月下 门闭想安禅  
送沈少府还江宁:远宦碧云外 此行佳兴牵 湖山入闾井 鸥鸟傍神仙 斜日背乡树 春潮迎客船 江楼新咏发 应与政声传  
送虞说擢第东游:湖山不可厌 东望有馀情 片玉登科后 孤舟任兴行 月中严子濑 花际楚王城 岁暮云皋鹤 闻天更一鸣  
送少微师西行（一作送僧自吴游蜀）:随缘忽西去 何日返东林 世路宁嗟别 空门久息心 人烟一饭少 山雪独行深 天外猿啼处 谁闻清梵音  
送昆山孙少府:徇禄近沧海 乘流看碧霄 谁知仙吏去 宛与世尘遥 远帆背归鸟 孤舟抵上潮 悬知讼庭静 窗竹日萧萧  
送屈突司马充安西书记:制胜三军劲 澄清万里馀 星飞庞统骥 箭发鲁连书 海月低云旆 江霞入锦车 遥知太阿剑 计日斩鲸鱼  
送时暹避难适荆南:三叹把离袂 七哀深我情 云天愁远别 豺虎拥前程 驻马恋携手 隔河闻哭声 相思昏若梦 泪眼几时明  
送边补阙东归省觐:东去有馀意 春风生赐衣 凤凰衔诏下 才子采兰归 斗酒百花里 情人一笑稀 别离须计日 相望在彤闱  
送弹琴李长史往洪州:抱琴为傲吏 孤棹复南行 几度秋江水 皆添白雪声 佳期来客梦 幽思缓王程 佐牧无劳问 心和政自平  
送宋征君让官还山:至人无滞迹 谒帝复思玄 魏阙辞花绶 春山有杏田 紫霞开别酒 黄鹤舞离弦 今夜思君梦 遥遥入洞天  
送陈供奉恩敕放归觐省:得意今如此 清光不可攀 臣心尧日下 乡思楚云间 杨柳依归棹 芙蓉栖旧山 采兰兼衣锦 何似买臣还  
送外甥范勉赴任常州长史兼觐省:怜君展骥去 能解倚门愁 就养仍荣禄 还乡即昼游 橘花低客舍 莼菜绕归舟 与报垂纶叟 知吾世网留  
陇右送韦三还京:春风起东道 握手望京关 柳色从乡至 莺声送客还 嘶骖顾近驿 归路出他山 举目情难尽 羁离失志间  
送元评事归山居:忆家望云路 东去独依依 水宿随渔火 山行到竹扉 寒花催酒熟 山犬喜人归 遥羡书窗下 千峰出翠微  
送武进韦明府:理邑想无事 鸣琴不下堂 井田通楚越 津市半渔商 卢橘垂残雨 红莲拆早霜 送君催白首 临水独思乡  
送上官侍御:执简朝方下 乘轺去不赊 感恩轻远道 入幕比还家 碣石春云色 邯郸古树花 飞书报明主 烽火静天涯  
送郭秀才制举下第南游:失志思浪迹 知君晦近名 出关尘渐远 过郢兴弥清 山尽溪初广 人闲舟自行 探幽无旅思 莫畏楚猿鸣  
送夏侯审校书东归:楚乡飞鸟没 独与碧云还 破镜催归客 残阳见旧山 诗成流水上 梦尽落花间 傥寄相思字 愁人定解颜  
送卫功曹赴荆南:汉家仍用武 才子晚成名 惆怅江陵去 谁知魏阙情 碧云愁楚水 春酒醉宜城 定想褰帷政 还闻坐啸声  
送马使君赴郑州:东土忽无事 专城复任贤 喜观班瑞礼 还在偃兵年 膏雨带荥水 归人耕圃田 遥知下车日 万井起新烟  
送郎四补阙东归:无事共干世 多时废隐沦 相看恋簪组 不觉老风尘 劝酒怜今别 伤心倍去春 徒言树萱草 何处慰离人  
送陆三出尉:春草晚来色 东门愁送君 盛才仍下位 明代负奇文 且乐神仙道 终随鸳鹭群 梅生寄黄绶 不日在青云  
送安都秀才北还:年少工文客 言离却解颜 不嗟荆宝退 能喜彩衣还 新月来前馆 高阳出故关 相思东北望 燕赵隔青山  
送褚十一澡擢第归吴觐省:林表吴山色 诗人思不忘 向家流水便 怀橘彩衣香 满酌留归骑 前程未夕阳 怆兹江海去 谁惜杜蘅芳  
送费秀才归衡州:南望潇湘渚 词人远忆家 客心随楚水 归棹宿江花 不畏心期阻 惟愁面会赊 云天有飞翼 方寸伫瑶华  
送陆郎中:事边仍恋主 举酒复悲歌 粉署含香别 辕门载笔过 莺声出汉苑 柳色过漳河 相忆情难尽 离居春草多  
送僧归日本:上国随缘住 来途若梦行 浮天沧海远 去世法舟轻 水月通禅观 鱼龙听梵声 惟怜一灯影 万里眼中明  
送杨皞擢第游江南:行人临水去 新咏复新悲 万里高秋月 孤山远别时 挂帆严子濑 酹酒敬亭祠 岁晏无芳杜 如何寄所思  
送田仓曹归觐:青丝络骢马 去府望梁城 节下趋庭处 秋来怀橘情 别筵寒日晚 归路碧云生 千里相思夜 愁看新月明  
送张管书记（一作送张管记从军）:边事多劳役 儒衣逐鼓鼙 日寒关树外 峰尽塞云西 河广篷难度 天遥雁渐低 班超封定远 之子去思齐  
送萧常侍北使:绛节引雕戈 鸣驺动玉珂 戎城去日远 汉使隔年多 雁宿常连雪 沙飞半渡河 明光朝即迩 杕杜早成歌  
送李栖桐道举擢第还乡省侍:几年深道要 一举过贤关 名与玄珠出 乡宜昼锦还 莲舟同宿浦 柳岸向家山 欲见宁亲孝 儒衣稚子斑  
送柳道士:去世能成道 游仙不定家 归期千岁鹤 行迈五云车 海上春应尽 壶中日未斜 不知相忆处 琪树几枝花  
送陆珽侍御使新罗:衣冠周柱史 才学我乡人 受命辞云陛 倾城送使臣 去程沧海月 归思上林春 始觉儒风远 殊方礼乐新  
重送陆侍御使日本:万里三韩国 行人满目愁 辞天使星远 临水涧霜秋 云佩迎仙岛 虹旌过蜃楼 定知怀魏阙 回首海西头  
送陆贽擢第还苏州:乡路归何早 云间喜擅名 思亲卢橘熟 带雨客帆轻 夜火临津驿 晨钟隔浦城 华亭养仙羽 计日再飞鸣  
送虞说擢第南归觐省:南风起别袂 心到衡湘间 归客楚山远 孤舟云水闲 爱君采莲处 花岛连家山 得意且宁省 人生难此还  
送原公南游:有意兼程去 飘然二翼轻 故乡多久别 春草不伤情 洗钵泉初暖 焚香晓更清 自言难解缚 何日伴师行  
送万兵曹赴广陵:秋日思还客 临流语别离 楚城将坐啸 郢曲有馀悲 山晚桂花老 江寒蘋叶衰 应须杨得意 更诵长卿辞  
送李判官赴桂州幕:欲知儒道贵 缝掖见诸侯 且感千金诺 宁辞万里游 雁峰侵瘴远 桂水出云流 坐惜离居晚 相思绿蕙秋  
题苏公林亭:平津东阁在 别是竹林期 万叶秋声里 千家落照时 门随深巷静 窗过远钟迟 客位苔生处 依然又赋诗  
赋得寒云轻重色，送子恂入京:无限寒云色 苍茫浅更深 从龙如有瑞 捧日不成阴 积翠全低岭 虚明半出林 帝乡遥在目 铁马又駸駸  
赋得丛兰曙后色，送梁侍御入京:曙色传芳意 分明锦绣丛 兰生霁后日 花发夜来风 不向三峰里 全胜一县中 遥知大苑内 应待五花骢  
赋得馀冰（一本题下有送人二字）:晓日馀冰上 春池一镜明 多从履处薄 偏向饮时清 比雪光仍在 因风片不成 更随舟楫去 犹可助坚贞  
赋得浦口望斜月，送皇甫判官:起见西楼月 依依向浦斜 动摇生浅浪 明灭照寒沙 水渚犹疑雪 梅林不辨花 送君无可赠 持此代瑶华  
赋得绵绵思远道，送岑判官入岭:极目烟霞外 孤舟一使星 兴中寻白雪 梦里过沧溟 夜月松江戍 秋风竹坞亭 不知行远近 芳草日青青  
江宁春夜裴使君席送萧员外:花院日扶疏 江云自卷舒 主人熊轼任 归客雉门车 曙月稀星里 春烟紫禁馀 行看石头戍 记得是南徐  
送薛八谪居:东水将孤客 南行路几千 虹翻潮上雨 鸟落瘴中天 谪去宁留恨 思归岂待年 衔杯且一醉 别泪莫潸然  
送衡阳归客:归客爱鸣榔 南征忆旧乡 江山追宋玉 云雨忆荆王 醉里宜城近 歌中郢路长 怜君从此去 日夕望三湘  
送员外侍御入朝:别思乱无绪 妖氛犹未清 含香五夜客 持赋十年兄 霜拂金波树 星回玉斗城 自怜江上鹤 垂翅羡飞鸣  
送李谏议归荆州:归舟同不系 纤草剩忘忧 禁掖曾通籍 江城旧列侯 暮帆依夏口 春雨梦荆州 何日朝云陛 随君拜冕旒  
送元中丞江淮转运（一作王维诗）:薄税归天府 轻徭赖使臣 欢沾赐帛老 恩及卷绡人 去问殊官俗 来经几劫春 东南御亭上 莫问有风尘  
送唐别驾赴郢州:少年从事好 此去别愁轻 满座诗人兴 随君郢路行 蒹葭侵驿树 云水抱山城 遥爱下车日 江皋春草生  
送郑巨及第后归觐:多才白华子 初擅桂枝名 嘉庆送归客 新秋带雨行 离人背水去 喜鹊近家迎 别赠难为此 衰年畏后生  
宿远上人兰若:香花闭一林 真士此看心 行道白云近 燃灯翠壁深 梵筵清水月 禅坐冷山阴 更说东溪好 明朝乘兴寻  
酬元秘书晚出蓝溪见寄:野兴引才子 独行幽径迟 云留下山处 鸟静出溪时 拙宦不忘隐 归休常在兹 知音倘相访 炊黍扫茅茨  
别张起居（时多故）:有别时留恨 销魂况在今 风涛初振海 鹓鹭各辞林 旧国关河绝 新秋草露深 陆机婴世网 应负故山心  
郭司徒厅夜宴:秋堂复夜阑 举目尽悲端 霜堞鸟声苦 更楼月色寒 美人深别意 斗酒少留欢 明发将何赠 平生双玉盘  
初至京口示诸弟:还家百战后 访故几人存 兄弟得相见 荣枯何处论 新诗添卷轴 旧业见儿孙 点检平生事 焉能出荜门  
月下洗药:汲井向新月 分流入众芳 湿花低桂影 翻叶静泉光 露下添馀润 蜂惊引暗香 寄言养生客 来此共提筐  
晚春永宁墅小园独坐，寄上王相公:东阁一何静 莺声落日愁 夔龙暂为别 昏旦思兼秋 蕙草出篱外 花枝寄竹幽 上方传雅颂 七夕让风流  
岁暇题茅茨:谷口逃名客 归来遂野心 薄田供岁酒 乔木待新禽 溪路春云重 山厨夜火深 桃源应渐好 仙客许相寻  
九日登玉山:霞景青山上 谁知此胜游 龙沙传往事 菊酒对今秋 步石随云起 题诗向水流 忘归更有处 松下片云幽  
宴崔驸马玉山别业:金榜开青琐 骄奢半隐沦 玉箫惟送酒 罗袖爱留宾 竹馆烟催暝 梅园雪误春 满朝辞赋客 尽是入林人  
春谷幽居:黄鸟鸣园柳 新阳改旧阴 春来此幽兴 宛是谢公心 扫径兰芽出 添池山影深 虚名随振鹭 安得久栖林  
赋得池上双丁香树:得地移根远 交柯绕指柔 露香浓结桂 池影斗蟠虬 黛叶轻筠绿 金花笑菊秋 何如南海外 雨露隔炎洲  
题樊川杜相公别业:数亩园林好 人知贤相家 结茅书阁俭 带水槿篱斜 古树生春藓 新荷卷落花 圣恩加玉铉 安得卧青霞  
酬卢十一过宿:乞还方未遂 日夕望云林 况复逢青草 何妨问此心 闭门公务散 枉策故情深 遥夜他乡宿 同君梁甫吟  
崔十四宅问候:晓日早莺啼 江城旅思迷 微官同寄傲 移疾阻招携 远水闾阎内 青山雉堞西 王孙莫久卧 春草欲萋萋  
山路见梅，感而有作:莫言山路僻 还被好风催 行客凄凉过 村篱冷落开 晚溪寒水照 晴日数蜂来 重忆江南酒 何因把一杯  
咏门上画松，上元、王、杜三相公（一作崔峒诗）:昔闻生涧底 今见起毫端 众草此时没 何人知岁寒 岂能裨栋宇 且欲出门阑 只在丹青笔 凌云也不难  
早发东阳:信风催过客 早发梅花桥 数雁起前渚 千艘争便潮 将随浮云去 日惜故山遥 惆怅烟波末 佳期在碧霄  
舟中寄李起居:南行风景好 昏旦水皋闲 春色郢中树 晴霞湖上山 去家旅帆远 回首暮潮还 蕙草知何赠 故人云汉间  
夜雨寄寇校书:秋馆烟雨合 重城钟漏深 佳期阻清夜 孤兴发离心 烛影出绡幕 虫声连素琴 此时蓬阁友 应念昔同衾  
喜李侍御拜郎官入省:粉署花骢入 丹霄紫诰垂 直庐惊漏近 赐被觉霜移 汉主前瑶席 穰侯许凤池 应怜后行雁 空羡上林枝  
苏端林亭对酒喜雨:小雨飞林顶 浮凉入晚多 能知留客处 偏与好风过 濯锦翻红蕊 跳珠乱碧荷 芳尊深几许 此兴可酣歌  
见上林春雁翔青云，寄杨起居、李员外:上林春更好 宾雁不知归 顾影怜青籞 传声入紫微 夜陪池鹭宿 朝出苑花飞 宁忆寒乡侣 鸾凰一见稀  
偶成:含毫意不浅 微月上帘栊 门静吏人息 心闲囹圄空 繁星入疏树 惊鹊倦秋风 始觉牵卑剧 宵眠亦在公  
渔潭值雨:日入林岛异 鹤鸣风草间 孤帆泊枉渚 飞雨来前山 客意念留滞 川途忽阻艰 赤亭仍数里 夜待安流还  
题萧丞小池:莺鸣蕙草绿 朝与情人期 林沼忘言处 鸳鸿养翮时 春泉滋药暖 晴日度花迟 此会无辞醉 良辰难再追  
送杨著作归东海:杨柳出关色 东行千里期 酒酣暂轻别 路远始相思 欲识离心尽 斜阳到海时  
送李协律还东京:芳草忽无色 王孙复入关 长河侵驿道 匹马傍云山 愁见离居久 萤飞秋月闲  
秋馆言怀:蟋蟀已秋思 蕙兰仍碧滋 蹉跎献赋客 叹息此良时 日夕云台下 商歌空自悲  
和刘明府宴县前山亭:城隅劳心处 雪后岁芳开 山映千花出 泉经万井来 翔鸾欲下舞 上客且留杯  
新雨喜得王卿书问:苦雨暗秋径 寒花垂紫苔 愁中绿尊尽 梦里故人来 果有相思字 银钩新月开  
赋得巢燕送客:能栖杏梁际 不与黄雀群 夜影寄红烛 朝飞高碧云 含情别故侣 花月惜春分  
题张蓝田讼堂:角巾高枕向晴山 颂简庭空不用关 秋风窗下琴书静 夜景门前人吏闲 稍觉渊明归思远 东皋月出片云还  
言怀:夜月霁未好 云泉堪梦归 如何建章漏 催著早朝衣  
和张仆射塞下曲（一作卢纶诗）:月黑雁飞高 单于夜遁逃 欲将轻骑逐 大雪满弓刀  
送李明府去官:谤言三至后 直道叹何如 今日蓝溪水 无人不夜鱼  
赴章陵酬李卿赠别:一官叨下秩 九棘谢知音 芳草文园路 春愁满别心  
逢侠者:燕赵悲歌士 相逢剧孟家 寸心言不尽 前路日将斜  
郎员外见寻不遇:轩骑来相访 渔樵悔晚归 更怜垂露迹 花里点墙衣  
过李侍御宅（一作过故吕侍御宅）:不见承明客 愁闻长乐钟 马卿何早世 汉主欲登封  
宿洞口馆:野竹通溪冷 秋泉入户鸣 乱来人不到 芳草上阶生  
九日寄侄箊箕等:采菊偏相忆 传香寄便风 今朝竹林下 莫使桂尊空  
梨花:艳静如笼月 香寒未逐风 桃花徒照地 终被笑妖红  
题崔逸人山亭:药径深红藓 山窗满翠微 羡君花下酒 蝴蝶梦中飞  
蓝田溪杂咏二十二首。登台（一作望山台）:望山登春台 目尽趣难极 晚景下平阡 花际霞峰色  
蓝田溪杂咏二十二首。板桥:静宜樵隐度 远与车马隔 有时行药来 喜遇归山客  
蓝田溪杂咏二十二首。石井:片霞照仙井 泉底桃花红 那知幽石下 不与武陵通  
蓝田溪杂咏二十二首。古藤:引蔓出云树 垂纶覆巢鹤 幽人对酒时 苔上闲花落  
蓝田溪杂咏二十二首。晚归鹭:池上静难厌 云间欲去晚 忽背夕阳飞 乘兴清风远  
蓝田溪杂咏二十二首。洞仙谣（一作伺山径）:几转到青山 数重度流水 秦人入云去 知向桃源里  
蓝田溪杂咏二十二首。药圃:春畦生百药 花叶香初霁 好容似风光 偏来入丛蕙  
蓝田溪杂咏二十二首。石上苔:净与溪色连 幽宜松雨滴 谁知古石上 不染世人迹  
蓝田溪杂咏二十二首。窗里山:远岫见如近 千里一窗里 坐来石上云 乍谓壶中起  
蓝田溪杂咏二十二首。竹间路:暗归草堂静 半入花园去 有时载酒来 不与清风遇  
蓝田溪杂咏二十二首。竹屿:幽鸟清涟上 兴来看不足 新篁压水低 昨夜鸳鸯宿  
蓝田溪杂咏二十二首。砌下泉:穿云来自远 激砌流偏驶 能资庭户幽 更引海禽至  
蓝田溪杂咏二十二首。戏鸥:乍依菱蔓聚 尽向芦花灭 更喜好风来 数片翻晴雪  
蓝田溪杂咏二十二首。远山钟:风送出山钟 云霞度水浅 欲知声尽处 鸟灭寥天远  
蓝田溪杂咏二十二首。东陂（一作忆皇子陂）:永日兴难望 掇芳春陂曲 新晴花枝下 爱此苔水绿  
蓝田溪杂咏二十二首。池上亭:临池构杏梁 待客归烟塘 水上褰帘好 莲开杜若香  
蓝田溪杂咏二十二首。衔鱼翠鸟:有意莲叶间 瞥然下高树 擘波得潜鱼 一点翠光去  
蓝田溪杂咏二十二首。石莲花:幽石生芙蓉 百花惭美色 远笑越溪女 闻芳不可识  
蓝田溪杂咏二十二首。潺湲声:乱石跳素波 寒声闻几处 飕飕暝风引 散出空林去  
蓝田溪杂咏二十二首。松下雪:虽因朔风至 不向瑶台侧 唯助苦寒松 偏明后凋色  
蓝田溪杂咏二十二首。田鹤:田鹤望碧霄 舞风亦自举 单飞后片雪 早晚及前侣  
蓝田溪杂咏二十二首。题南陂:家住凤城南 门临古陂曲 时怜上林雁 半入池塘宿  
蓝田溪杂咏二十二首。伤秋:岁去人头白 秋来树叶黄 搔头向黄叶 与尔共悲伤  
送崔山人归山:东山残雨挂斜晖 野客巢由指翠微 别酒稍酣乘兴去 知君不羡白云归  
题礼上人壁画山水:连山画出映禅扉 粉壁香筵满翠微 坐来炉气萦空散 共指晴云向岭归  
送欧阳子还江华郡:江华胜事接湘滨 千里湖山入兴新 才子思归催去棹 汀花且为驻残春  
暮春归故山草堂（一作刘长卿诗：晚春归山居题窗前竹）:谷口春残黄鸟稀 辛夷花尽杏花飞 始怜幽竹山窗下 不改清阴待我归  
访李卿不遇:画戟朱楼映晚霞 高梧寒柳度飞鸦 门前不见归轩至 城上愁看落日斜  
与赵莒茶宴:竹下忘言对紫茶 全胜羽客醉流霞 尘心洗尽兴难尽 一树蝉声片影斜  
故王维右丞堂前芍药花开，凄然感怀:芍药花开出旧栏 春衫掩泪再来看 主人不在花长在 更胜青松守岁寒  
送张参及第还家:大学三年闻琢玉 东堂一举早成名 借问还家何处好 玉人含笑下机迎  
夜泊鹦鹉洲:月照溪边一罩蓬 夜闻清唱有微风 小楼深巷敲方响 水国人家在处同  
归雁:潇湘何事等闲回 水碧沙明两岸苔 二十五弦弹夜月 不胜清怨却飞来  
春郊:水绕冰渠渐有声 气融烟坞晚来明 东风好作阳和使 逢草逢花报发生  
晚归严明府题门:降士林沾蕙草寒 弦惊翰苑失鸳鸾 秋中回首君门阻 马上应歌行路难  
秋夜送赵冽归襄阳:斗酒忘言良夜深 红萱露滴鹊惊林 欲知别后思今夕 汉水东流是寸心  
送符别驾还郡（一作还钱塘）:骥足駸駸吴越关 屏星复与紫书还 已知从事元无事 城上愁看海上山  
同王员外陇城绝句:三军版筑脱金刀 黎庶翻惭将士劳 不忆新城连嶂起 唯惊画角入云高  
过故洛城:故城门外春日斜 故城门里无人家 市朝欲认不知处 漠漠野田空草花  
校猎曲:长杨杀气连云飞 汉主秋畋正掩围 重门日晏红尘出 数骑胡人猎兽归  
晚过横灞寄张蓝田:乱水东流落照时 黄花满径客行迟 林端忽见南山色 马上还吟陶令诗  
九日田舍:今日陶家野兴偏 东篱黄菊映秋田 浮云暝鸟飞将尽 始达青山新月前  
长安落第:花繁柳暗九门深 对饮悲歌泪满襟 数日莺花皆落羽 一回春至一伤心  
二风诗。治风诗五篇。至正:为君之道 何以为明 功不滥赏 罪不滥刑 谠言则听 谄言不听 王至是然 可为明焉  
补乐歌十首。网罟:吾人苦兮 水深深 网罟设兮 水不深 吾人苦兮 山幽幽 网罟设兮 山不幽  
补乐歌十首。丰年:猗太帝兮 其智如神 分草实兮 济我生人 猗太帝兮 其功如天 均四时兮 成我丰年  
补乐歌十首。云门:玄云溶溶兮 垂雨濛濛 类我圣泽兮 涵濡不穷 玄云漠漠兮 含映逾光 类我圣德兮 溥被无方  
补乐歌十首。九渊:圣德至深兮 奫奫如渊 生类娭娭兮 孰知其然  
补乐歌十首。五茎:植植万物兮 滔滔根茎 五德涵柔兮 沨沨而生 其生如何兮秞秞 天下皆自我君兮化成  
补乐歌十首。咸池:元化油油兮 孰知其然 至德汩汩兮 顺之以先 元化浘浘兮 孰知其然 至道泱泱兮 由之以全  
补乐歌十首。大韶:森森群象兮 日见生成 欲闻朕初兮 玄封冥冥 洋洋至化兮 日见深柔 欲闻大濩兮 大渊油油  
补乐歌十首。大濩:万姓苦兮 怨且哭 不有圣人兮 谁护育 圣人生兮 天下和 万姓熙熙兮 舞且歌  
漫歌八曲。故城东:漫惜故城东 良田野草生 说句县大夫 大夫劝我耕 耕者我为先 耕者相次焉 谁爱故城东 今为近郭田  
漫歌八曲。西阳城:江北有大洲 洲上堪力耕 此中宜五谷 不及西阳城 城畔多野桑 城中多古荒 衣食可力求 此外何所望  
漫歌八曲。大回中:樊水欲东流 大江又北来 樊山当其南 此中为大回 回中鱼好游 回中多钓舟 漫欲作渔人 终焉无所求  
漫歌八曲。小回中:丛石横大江 人言是钓台 水石相冲激 此中为小回 回中浪不恶 复在武昌郭 来客去客船 皆向此中泊  
漫歌八曲。将牛何处去二首:将牛何处去 耕彼故城东 相伴有田父 相欢惟牧童 将牛何处去 耕彼西阳城 叔闲修农具 直者伴我耕  
漫歌八曲。将船何处去二首:将船何处去 钓彼大回中 叔静能鼓桡 正者随弱翁 将船何处去 送客小回南 有时逢恶客 还家亦少酣  
登丹阳楼（一作郎士元诗）:寒皋那可望 旅客又初还 迢递高楼上 萧疏凉野间 暮晴依远水 秋兴属连山 浮客时相见 霜凋朱翠颜  
春夜皇甫冉宅欢宴（一作对酒）:流落时相见 悲欢共此情 兴因尊酒洽 愁为故人轻 暗滴花茎露 斜晖月过城 那知横吹笛 江外作边声  
会稽秋晚奉呈于太守:寂寂讼庭幽 森森戟户秋 山光隐危堞 湖色上高楼 禹穴探书罢 天台作赋游 云浮将越客 岁晚共淹留  
题严陵钓台:旧隐人如在 清风亦似秋 客星沈夜壑 钓石俯春流 鸟向乔枝聚 鱼依浅濑游 古来芳饵下 谁是不吞钩  
清明日自西午桥至瓜岩村有怀:晚霁龙门雨 春生汝穴风 鸟啼官路静 花发毁垣空 鸣玉惭时辈 垂丝学老翁 旧游人不见 惆怅洛城东  
洛阳作（一作初出徽安门）:洛阳天子县 金谷石崇乡 草色侵官道 花枝出苑墙 书成休逐客 赋罢遂为郎 贫贱非吾事 西游思自强  
晚次淮阳:微凉风叶下 楚俗转清闲 候馆临秋水 郊扉掩暮山 月明潮渐近 露湿雁初还 浮客了无定 萍流淮海间  
送窦十九判官使江南:游客淹星纪 裁诗炼土风 今看乘传去 那与问津同 南郡迎徐子 临川谒谢公 思归一惆怅 於越古亭中  
江上送客游庐山:楚客自相送 沾裳春水边 晚来风信好 并发上江船 花映新林岸 云开瀑布泉 惬心应在此 佳句向谁传  
酬张二十员外前国子博士窦叔向:故交日零落 心赏寄何人 幸与冯唐遇 心同迹复亲 语言未终夕 离别又伤春 结念湓城下 闻猿诗兴新  
感怀（一作陆沈诗，题作上礼部杨侍郎）:调与时人背 心将静者论 终年帝城里 不识五侯门  
长相思:辽阳望河县 白首无由见 海上珊瑚枝 年年寄春燕  
奉寄皇甫补阙:京口情人别久 扬州估客来疏 潮至浔阳回去 相思无处通书  
枫桥夜泊（一作夜泊枫江）:月落乌啼霜满天 江枫渔火对愁眠 姑苏城外寒山寺 夜半钟声到客船  
阊门即事:耕夫召募逐楼船 春草青青万顷田 试上吴门窥郡郭 清明几处有新烟  
安公房问法:流年一日复一日 世事何时是了时 试向东林问禅伯 遣将心地学琉璃  
上清词:紫阳宫女捧丹砂 王母令过汉帝家 春风不肯停仙驭 却向蓬莱看杏花  
送顾况泗上觐叔父:吴乡岁贡足嘉宾 后进之中见此人 别业更临洙泗上 拟将书卷对残春  
留别（一作皇甫冉诗，题作又得云字）:何事千年遇圣君 坐令双鬓老江云 南行更入山深浅 岐路悠悠水自分  
送张中丞归使幕（一作韩翃诗）:独受主恩归 当朝似者稀 玉壶分御酒 金殿赐春衣 拂席流莺醉 鸣鞭骏马肥 满台簪白笔 捧手恋清辉  
华州夜宴庾侍御宅（一作韩翃诗）:世故他年别 心期此夜同 千峰孤烛外 片雨一更中 酒客逢山简 诗人得谢公 自怜驱匹马 拂曙向关东  
赠章八元:相见谈经史 江楼坐夜阑 风声吹户响 灯影照人寒 俗薄交游尽 时危出处难 衰年逢二妙 亦得闷怀宽  
城西虎跑寺:石势虎蹲伏 山形龙屈盘 寺开梁殿阁 坟掩晋衣冠 出涧泉声细 斜阳塔影寒 近城多   栖息此中安  
褚主簿宅会毕庶子钱员外郎使君（一作韩翃诗）:开瓮腊酒熟 主人心赏同 斜阳疏竹上 残雪乱山中 更喜宣城印 朝廷与谢公  
人日代客子是日立春:人日兼春日 长怀复短怀 遥知双彩胜 并在一金钗  
寄郑员外:经月愁闻雨 新年苦忆君 何时共登眺 整屐待晴云  
饮李十二宅:重门敞春夕 灯烛霭馀辉 醉我百尊酒 留连夜未归  
山家:板桥人渡泉声 茅檐日午鸡鸣 莫嗔焙茶烟暗 却喜晒谷天晴  
归山:心事数茎白发 生涯一片青山 空林有雪相待 古道无人独还  
金谷园:彩楼歌馆正融融 一骑星飞锦帐空 老尽名花春不管 年年啼鸟怨东风  
邮亭:云淡山横日欲斜 邮亭下马对残花 自从身逐征西府 每到开时不在家  
宿白马寺:白马驮经事已空 断碑残刹见遗踪 萧萧茅屋秋风起 一夜雨声羁思浓  
明德宫:碧瓦朱楹白昼闲 金衣宝扇晓风寒 摩云观阁高如许 长对河流出断山  
读峄山碑:六国平来四海家 相君当代擅才华 谁知颂德山头石 却与他人戒后车  
句:汉月经时掩 胡尘与岁深   咏镜  见 诗式    
令狐员外宅宴寄中丞:寒色凝罗幕 同人清夜期 玉杯留醉处 银烛送归时 独坐隔千里 空吟对雪诗  
褚主簿宅会毕庶子钱员外郎使君（一作张继诗）:开瓮腊酒熟 主人心赏同 斜阳疏竹上 残雪乱天中 更喜宣城印 朝廷与谢公  
送李明府赴滑州:渭城寒食罢 送客归远道 乌帽背斜晖 青骊踏春草 酒醒孤烛夜 衣冷千山早 去事沈尚书 应怜词赋好  
祭岳回重赠孟都督:封作天齐王 清祠太山下 鲁公秋赛毕 晓日回高驾 从骑尽幽并 同人皆沈谢 自矜文武足 一醉寒溪夜  
送南少府归寿春:人言寿春远 此去先秋到 孤客小翼舟 诸生高翅帽 淮风生竹簟 楚雨移茶灶 若在八公山 题诗一相报  
赠别韦兵曹归池州:南陵八月天 暮色远峰前 楚竹青阳路 吴江赤马船 籝金诸客贵 佩玉主人贤 终日应相逐 归期定几年  
寄武陵李少府:小县春山口 公孙吏隐时 楚歌催晚醉 蛮语入新诗 桂水遥相忆 花源暗有期 郢门千里外 莫怪尺书迟  
赠张建:结客平陵下 当年倚侠游 传看辘轳剑 醉脱骕骦裘 翠羽双鬟妾 珠帘百尺楼 春风坐相待 晚日莫淹留  
送监军李判官:上客佩双剑 东城喜再游 旧从张博望 新事郑长秋 踏水回金勒 看风试锦裘 知君不久住 汉将扫旄头  
送客归广平:家在赵邯郸 归心辄自欢 晚杯狐腋暖 春雪马毛寒 孟月途中破 轻冰水上残 到时杨柳色 奈向故园看  
送张儋水路归北海:千里东归客 孤心忆旧游 片帆依白水 高枕卧青州 柏寝寒芜变 梧台宿雨收 知君心兴远 每上海边楼  
送故人归鲁:鲁客多归兴 居人怅别情 雨馀衫袖冷 风急马蹄轻 秋草灵光殿 寒云曲阜城 知君拜亲后 少妇下机迎  
送故人归蜀:一骑西南远 翩翩入剑门 客衣筒布润 山舍荔枝繁 古庙祠金马 春江带白鼋 自应成旅逸 爱客有王孙  
酬程延秋夜即事见赠:长簟迎风早 空城澹月华 星河秋一雁 砧杵夜千家 节候看应晚 心期卧亦赊 向来吟秀句 不觉已鸣鸦  
送郭赞府归淮南:骏马淮南客 归时引望新 江声六合暮 楚色万家春 白苎歌西曲 黄苞寄北人 不知心赏后 早晚见行尘  
题龙兴寺澹师房:双林彼上人 诗兴转相亲 竹里经声晚 门前山色春 卷帘苔点净 下箸药苗新 记取无生理 归来问此身  
送客游江南:南使孤帆远 东风任意吹 楚云殊不断 江鸟暂相随 月净鸳鸯水 春生豆蔻枝 赏称佳丽地 君去莫应知  
送高员外赴淄青使幕:远水流春色 回风送落晖 人趋双节近 马递百花归 山驿尝官酒 关城度客衣 从来赤管笔 提向幕中稀  
寻胡处士不遇:到来心自足 不见亦相亲 说法思居士 忘机忆丈人 微风吹药案 晴日照茶巾 幽兴殊未尽 东城飞暮尘  
赠张道者:采药三山罢 乘风五日归 翦荷成旧屋 剉蘖染新衣 玉粒指应久 丹砂验不微 坐看青节引 要与白云飞  
题苏许公林亭（一作钱起诗）:平津东阁在 别是竹林期 万叶秋声里 千家落照时 门随深巷静 窗过远钟迟 客舍苔生处 依依又赋诗  
送元诜还江东（一作送太常元博士归润州）:过江秋色在 诗兴与归心 客路随枫岸 人家扫橘林 潮声当昼起 山翠近南深 几日华阳洞 寒花引独寻  
送客游江南:桂水随去远 赏心知有馀 衣香楚山橘 手鲙湘波鱼 芳芷不共把 浮云怅离居 遥想汨罗上 吊屈秋风初  
送海州姚别驾:少年为长史 东去事诸侯 坐觉千闾静 闲随五马游 行人楚国道 暮雪郁林州 他日知相忆 春风海上楼  
送夏侯审:谢公邻里在 日夕问佳期 春水人归后 东田花尽时 下楼闲待月 行乐笑题诗 他日吴中路 千山入梦思  
送赵评事赴洪州使幕:孤舟行远近 一路过湘东 官属张廷尉 身随杜幼公 山河映湘竹 水驿带青枫 万里思君处 秋江夜雨中  
送李侍御赴徐州行营:少年兼柱史 东至旧徐州 远属平津阁 前驱博望侯 向营淮水满 吹角楚天秋 客梦依依处 寒山对白楼  
送李秀才归江南（一作送孙革及第归江南）:过淮芳草歇 千里又东归 野水吴山出 家林越鸟飞 荷香随去棹 梅雨点行衣 无数沧江客 如君达者稀  
题僧房（一作题慈恩寺振上人院）:披衣闻客至 关锁此时开 鸣磬夕阳尽 卷帘秋色来 名香连竹径 清梵出花台 身在心无住 他方到几回  
送寿州陈录事:寿阳南渡口 敛笏见诸侯 五两楚云暮 千家淮水秋 开帘对芳草 送客上春洲 请问山中桂 王孙几度游  
送赵陆司兵归使幕:客路青芜遍 关城白日低 身趋双节近 名共五云齐 远水公田上 春山郡舍西 无因得携手 东望转凄凄  
送蒋员外端公归淮南:淮南芳草色 日夕引归船 御史王元贶 郎官顾彦先 光风千日暖 寒食百花燃 惆怅佳期近 澄江与暮天  
题慈仁寺竹院:千峰对古寺 何异到西林 幽磬蝉声下 闲窗竹翠阴 诗人谢客兴 法侣远公心 寂寂炉烟里 香花欲暮深  
赠郓州马使君:东方千万骑 出望使君时 暮雪行看尽 春城到莫迟 路人趋墨帻 官柳度青丝 他日铃斋内 知君亦赋诗  
送张丞归使幕（一作张继诗）:独受主恩归 当朝似者稀 玉壶分御酒 金殿赐春衣 拂席流莺醉 鸣鞭骏马肥 满台簪白笔 捧手恋清晖  
赠长洲何主簿:挂席逐归流 依依望虎丘 残春过楚县 夜雨宿吴洲 野寺吟诗入 溪桥折笋游 到官无一事 清静有诸侯  
送崔过归淄青幕府:平陵车马客 海上见旌旗 旧驿千山下 残花一路时 春衣过水冷 暮雨出关迟 莫道青州客 迢迢在梦思  
田仓曹东亭夏夜饮得春字:薛公门下人 公子又相亲 玉佩迎初夜 金壶醉老春 葛衣香有露 罗幕静无尘 更羡风流外 文章是一秦  
赠王逖:端笏事龙楼 思闲辄告休 新调赭白马 暂试黑貂裘 珠履迎佳客 金钱与莫愁 座中豪贵满 谁道不风流  
送深州吴司马归使幕:东门送远客 车马正纷纷 旧识张京兆 新随刘领军 行骢看暮雨 归雁踏青云 一去丛台北 佳声几日闻  
华亭夜宴庾侍御宅（一作张继诗）:世故他年别 心期此夜同 千峰孤烛外 片雨一更中 酒客逢山简 诗人得谢公 自怜驱匹马 拂曙向关东  
送客之上谷:北客悲秋色 田园忆去来 披衣朝易水 匹马夕燕台 风翦荷花碎 霜迎栗罅开 赏心知不浅 累月故人杯  
同中书刘舍人题青龙上房:西掖归来后 东林静者期 远峰春雪里 寒竹暮天时 笑说金人偈 闲听宝月诗 更怜茶兴在 好出下方迟  
宴吴王宅:玉管箫声合 金杯酒色殷 听歌吴季札 纵饮汉中山 称寿争离席 留欢辄上关 莫言辞客醉 犹得曳裾还  
题荐福寺衡岳暕师房:春城乞食还 高论此中闲 僧腊阶前树 禅心江上山 疏帘看雪卷 深户映花关 晚送门人出 钟声杳霭间  
送戴迪赴凤翔幕府:青春带文绶 去事魏征西 上路金羁出 中人玉箸齐 当歌酒万斛 看猎马千蹄 自有从军乐 何须怨解携  
送郢州郎使君:千人插羽迎 知是范宣城 暮雪楚山冷 春江汉水清 红鲜供客饭 翠竹引舟行 一别何时见 相思芳草生  
送李中丞赴辰州:白羽逐青丝 翩翩南下时 巴人迎道路 蛮帅引旌旗 暮雨山开少 秋江叶落迟 功成益地日 应见竹郎祠  
送刘侍御赴陕州:金羁映骕骦 后骑佩干将 把酒春城晚 鸣鞭晓路长 带冰新溜涩 间雪早梅香 明日怀贤处 依依御史床  
李中丞宅夜宴送丘侍御赴江东便往辰州:积雪临阶夜 重裘对酒时 中丞违沈约 才子送丘迟 一路三江上 孤舟万里期 辰州佳兴在 他日寄新诗  
送李侍御归宣州使幕:春草东江外 翩翩北路归 官齐魏公子 身逐谢玄晖 山色随行骑 莺声傍客衣 主人池上酌 携手暮花飞  
东城水亭宴李侍御副使:东门留客处 沽酒用钱刀 秋水床下急 斜晖林外高 金羁络騕褭 玉匣闭豪曹 去日随戎幕 东风见伯劳  
送秘书谢监赴江西使幕:谢监忆山程 辞家万里行 寒衣傍楚色 孤枕宿潮声 小寇不足问 新诗应渐清 府公相待日 引旆出江城  
送江陵元司录:新领州从事 曾为朝大夫 江城竹使待 山路橘官扶 片雨三江道 残秋五叶湖 能令诗思好 楚色与寒芜  
送李舍人携家归江东觐省:二十青宫吏 成名似者稀 承颜陆郎去 携手谢娘归 夜月回孤烛 秋风试夹衣 扁舟楚水上 来往速如飞  
送刘侍御赴令公行营:东城跃紫骝 西路大刀头 上客刘公干 元戎郭细侯 一军偏许国 百战又防秋 请问萧关道 胡尘早晚收  
送苏州姚长史:江城驿路长 烟树过云阳 舟领青丝缆 人歌白玉郎 葛衣行柳翠 花簟宿荷香 别有心期处 湖光满讼堂  
送金华王明府:县舍江云里 心闲境又偏 家贫陶令酒 月俸沈郎钱 黄蘖香山路 青枫暮雨天 时闻引车骑 竹外到铜泉  
送田仓曹汴州觐省:拜庆承天宠 朝来辞汉宫 玉杯分湛露 金勒借追风 古驿秋山下 平芜暮雨中 翩翩魏公子 人看渡关东  
送张渚赴越州:白面谁家郎 青骊照地光 桃花开绶色 苏合借衣香 暮雪连峰近 春江海市长 风流似张绪 别后见垂杨  
奉和元相公家园即事寄王相公:共列中台贵 能齐物外心 回车青阁晚 解带碧茸深 寒水分畦入 晴花度竹寻 题诗更相忆 一字重千金  
送道士侄归池阳:银角桃枝杖 东门赠别初 幽州寻马客 灞岸送驴车 野饭秋山静 行衣落照馀 燕南群从少 此去意何如  
送刘长上归城南别业:数刻是归程 花间落照明 春衣香不散 骏马汗犹轻 南渡春流浅 西风片雨晴 朝还会相就 饭尔五侯鲭  
赠张五諲归濠州别业:常知罢官意 果与世人疏 复此凉风起 仍闻濠上居 故山期采菊 秋水忆观鱼 一去蓬蒿径 羡君闲有馀  
送营城李少府:怀禄兼就养 更怀趋府心 晴山东里近 春水北门深 新绶映芳草 旧家依远林 还乘郑小驷 躞蹀县城阴  
鲁中送鲁使君归郑州:城中金络骑 出饯沈东阳 九月寒露白 六关秋草黄 齐讴听处妙 鲁酒把来香 醉后著鞭去 梅山道路长  
送夏侯校书归上都:后辈传佳句 高流爱美名 青春事贺监 黄卷问张生 暮雪重裘醉 寒山匹马行 此回将诣阙 几日谏书成  
送李明府赴连州:万里向南湘 孤舟入桂阳 诸侯迎上客 小吏拜官郎 春服橦花细 初筵木槿芳 看承雨露速 不待荔枝香  
送卢大理赵侍御祭东岳兼寄孟兖州:东岳昔有事 两臣朝望归 驿亭开岁酒 斋舍著新衣 上客钟大理 主人陶武威 仍随御史马 山路满光辉  
送皇甫大夫赴浙东:舟师分水国 汉将领秦官 麾下同心吏 军中  端 吴门秋露湿 楚驿暮天寒 豪贵东山去 风流胜谢安  
送韦秀才:东人相见罢 秋草独归时 几日孙弘阁 当年谢脁诗 寒山叶落早 多雨路行迟 好忆金门步 功名自有期  
送客还江东:不妨高卧顺流归 五两行看扫翠微 鼯鼠夜喧孤枕近  
汉宫曲二首:骏马绣障泥 红尘扑四蹄 归时何太晚 日照杏花西 绣幕珊瑚钩 春开翡翠楼 深情不肯道 娇倚钿箜篌  
陪孟都督祭岳途中有赠:封疆七百里 禄秩二千石 拥节祠太山 寒天霜草白  
宿甑山:山中今夜何人 阙下当年近臣 青琐应须早去 白云何用相亲  
别甑山:一身趋侍丹墀 西路翩翩去时 惆怅青山绿水 何年更是来期  
送客知鄂州:江口千家带楚云 江花乱点雪纷纷 春风落日谁相见 青翰舟中有鄂君  
寒食（一作寒食日即事）:春城无处不飞花 寒食东风御柳斜 日暮汉宫传蜡烛 轻烟散入五侯家  
羽林骑（一作羽林少年行）:骏马牵来御柳中 鸣鞭欲向渭桥东 红蹄乱蹋春城雪 花颔骄嘶上苑风  
看调马:鸳鸯赭白齿新齐 晚日花中散碧蹄 玉勒斗回初喷沫 金鞭欲下不成嘶  
寄赠衡州杨使君:湘竹斑斑湘水春 衡阳太守虎符新 朝来笑向归鸿道 早晚南飞见主人  
宿石邑山中:浮云不共此山齐 山霭苍苍望转迷 晓月暂飞高树里 秋河隔在数峰西  
江南曲（一作李益诗）:长乐花枝雨点销 江城日暮好相邀 春楼不闭葳蕤锁 绿水回通宛转桥  
赠张千牛:蓬莱阙下是天家 上路新回白鼻騧 急管昼催平乐酒 春衣夜宿杜陵花  
赠李翼:王孙别舍拥朱轮 不羡空名乐此身 门外碧潭春洗马 楼前红烛夜迎人  
少年行:千点斓斒玉勒骢 青丝结尾绣缠騣 鸣鞭晓出章台路 叶叶春衣杨柳风  
题玉真观李秘书院:白云斜日影深松 玉宇瑶坛知几重 把酒题诗人散后 华阳洞里有疏钟  
送客之潞府:官柳青青匹马嘶 回风暮雨入铜鞮 佳期别在春山里 应是人参五叶齐  
送客贬五溪:南过猿声一逐臣 回看秋草泪沾巾 寒天暮雪空山里 几处蛮家是主人  
送齐山人归长白山:旧事仙人白兔公 掉头归去又乘风 柴门流水依然在 一路寒山万木中  
寄裴郓州:乌纱灵寿对秋风 怅望浮云济水东 官树阴阴铃阁暮 州人转忆白头翁  
梁城赠一二同幕:五营河畔列旌旗 吹角鸣鼙日暮时 曾是信陵门下客 雨回相吊不胜悲  
寄柳氏:章台柳 章台柳 颜色青青今在否 纵使长条似旧垂 也应攀折他人手  
雨晴后陪王员外泛后湖得溪字:远山媚平楚 宿雨涨清溪 沿溯任舟楫 欢言无町畦 酒酣相视笑 心与白鸥齐  
杂诗:百花结成子 春物舍我去 流年惜不得 独坐空闺暮 心自有所待 甘为物华误 未必千黄金 买得一人顾  
江上代书寄裴使君:何地离念剧 江皋风雪时 艰难伤远道 老大怯前期 畴昔行藏计 只将力命推 能令书信数 犹足缓相思  
诣开悟禅师问心法次第寄韩郎中:障深闻道晚 根钝出尘难 浊劫相从惯 迷途自谓安 得知身垢妄 始喜额珠完 欲识真如理 君尝法味看  
登后湖（一作登凌湖亭）伤春怀京师故旧:昨日看摇落 惊秋方怨咨 几经开口笑 复及看花时 世事空名束 生涯素发知 山山春草满 何处不相思  
暮春于山谷寺上方遇恩命加官赐服酬皇甫侍御见贺之作:天书到法堂 朽质被荣光 自笑无功德 殊恩谬激扬 还登建礼署 犹忝会稽章 佳句惭相及 称仁岂易当  
答李滁州题庭前石竹花见寄:殷疑曙霞染 巧类匣刀裁 不怕南风热 能迎小暑开 游蜂怜色好 思妇感年催 览赠添离恨 愁肠日几回  
得李滁州书以玉潭庄见托，因书春思，以诗代答:春物行将老 怀君意讵堪 朱颜因酒强 白发对花惭 日日思琼树 书书话玉潭 知同百口累 曷日办抽簪  
答李滁州忆玉潭新居见寄:从来招隐地 未有剖符人 山水能成癖 巢夷拟独亲 猪肝无足累 马首敢辞勤 扫洒潭中月 他时望德邻  
将赴京答李纾赠别:胶漆常投分 荆蛮各倦游 帝乡今独往 沟水便分流 甘作远行客 深惭不系舟 思君带将缓 岂直日三秋  
和张大夫秋日有怀呈院中诸公:至公无暇日 高阁闭秋天 肘印拘王事 篱花思长年 绩成心不有 虑澹物犹牵 窃效泉鱼跃 因闻郢曲妍  
和大夫秋夜书情即事:上略当分阃 高情善闭关 忘机群动息 无战五兵闲 铃阁风传漏 书窗月满山 方知秋兴作 非惜二毛斑  
送虢州王录事之任:谓子文章达 当年羽翼高 一经俄白首 三命尚青袍 未遇须藏器 安卑莫告劳 盘根倘相值 试用发硎刀  
送长孙将军拜歙州之任:临难敢横行 遭时取盛名 五兵常典校 四十又专城 浪逐楼船破 风从虎竹生 岛夷今可料 系颈有长缨 
送何员外使湖南:夙昔皆黄绶 差池复琐闱 上田无晚熟 逸翮果先飞 前路舟休系 故山云不归 王程倘未复 莫遣鲤书稀  
送江陵全少卿赴府任:冢司方慎选 剧县得英髦 固是攀云渐 何嗟趋府劳 楚山迎驿路 汉水涨秋涛 鶱翥方兹始 看君六翮高  
送虞秀才擢第归长沙:充赋名今遂 安亲事不违 甲科文比玉 归路锦为衣 海运同鹍化 风帆若鸟飞 知君到三径 松菊有光辉  
送阳翟张主簿之任:旧闻阳翟县 西接凤高山 作吏同山隐 知君处剧闲 少年当效用 远道岂辞艰 迟子扬名后 方期彩服还  
送游员外赴淮西:多君有奇略 投笔佐元戎 已佩郎官印 兼乘御史骢 使星随驿骑 归路有秋风 莫道无书札 他年怀袖空  
送马郑州:使君朱两轓 春日整东辕 芳草成皋路 青山凉水源 勉修循吏迹 以谢主人恩 当使仁风动 遥听舆颂喧  
送义乌韦明府:妙年能致身 陈力复安亲 不惮关山远 宁辞簿领勤 过江云满路 到县海为邻 每叹违心赏 吴门正早春  
送陈王府张长史还京:论齿弟兄列 为邦前后差 十年方一见 此别复何嗟 极目故关道 伤心南浦花 少时相忆处 招手望行车  
水西馆泛舟送王员外:单醪敢献酢 曲沼荷经过 泛览亲鱼鸟 夤缘涉芰荷 剧谈增惠爱 美景借清和 明日汀洲草 依依奈别何  
李卿东池夜宴得池字:政成机不扰 心惬宴忘疲 去烛延高月 倾罍就小池 舞盘回雪动 弦奏跃鱼随 自是山公兴 谁令下士知  
九月九日李苏州东楼宴:是菊花开日 当君乘兴秋 风前孟嘉帽 月下庾公楼 酒解留征客 歌能破别愁 醉归无以赠 只奉万年酬  
萧文学山池宴集:檀栾千亩绿 知是辟疆园 远岫当庭户 诸花覆水源 主人邀尽醉 林鸟助狂言 莫问愁多少 今皆付酒樽  
与韩侍御同寻李七舍人不遇，题壁留赠:三径何寂寂 主人山上山 亭空檐月在 水落钓矶闲 药院鸡犬静 酒垆苔藓班 知君少机事 当待暮云还 
题玉潭:碧玉徒强名 冰壶难比德 唯当寂照心 可并奫沦色  
海上怀华中旧游寄郑县刘少府造、渭南王少府崟:凉风台上三峰月 不夜城边万里沙 离别莫言关塞远 梦魂长在子真家  
和虞部韦郎中寻杨驸马不遇:金屋琼台萧史家 暮春三月渭州花 到君仙洞不相见 谓已吹箫乘早霞  
李张皇甫阎权等数公并有送别之作见寄因答:洞庭正波蘋叶衰 岂是秦吴远别时 谢君箧中绮端赠 何以报之长相思  
将还越留别豫章诸公:客鸟倦飞思旧林 裴徊犹恋众花阴 他时相忆双航苇 莫问吴江深不深  
送别荆南张判官:輶车骆马往从谁 梦浦兰台日更迟 欲识桃花最多处 前程问取武陵儿  
陪王员外北楼宴待月:劝酒论心夜不疲 含情有待问谁思 伫看晴月澄澄影 来照江楼酩酊时  
垂花坞醉后戏题（赋得俱字韵）:紫蔓青条拂酒壶 落花时与竹风俱 归时自负花前醉 笑向鲦鱼问乐无  
长安逢故人:数年音信断 不意在长安 马上相逢久 人中欲认难 一官今懒道 双鬓竟羞看 莫问生涯事 只应持钓竿  
送韦湛判官:高阁晴江上 重阳古戍间 聊因送归客 更此望乡山 惜别心能醉 经秋鬓自斑 临流兴不尽 惆怅水云间  
送长沙韦明府:秋入长沙县 萧条旅宦心 烟波连桂水 官舍映枫林 云日楚天暮 沙汀白露深 遥知讼堂里 佳政在鸣琴  
送孙愿:悠然富春客 忆与暮潮归 擢第人多羡 如君独步稀 乱流江渡浅 远色海山微 若访新安路 严陵有钓矶  
送林宗配雷州（一作送王棼流雷州）:昨日三峰尉 今朝万里人 平生任孤直 岂是不防身 海雾多为瘴 山雷乍作邻 遥怜北户月 与子独相亲  
送洪州李别驾之任:南去秋江远 孤舟兴自多 能将流水引 更入洞庭波 夏口帆初上 浔阳雁正过 知音在霄汉 佐郡岂蹉跎  
送杨中丞和蕃:锦车登陇日 边草正萋萋 旧好寻君长 新愁听鼓鼙 河源飞鸟外 雪岭大荒西 汉垒今犹在 遥知路不迷  
送李将军赴定州（一作送彭将军）:双旌汉飞将 万里授横戈 春色临边尽 黄云出塞多 鼓鼙悲绝漠 烽戍隔长河 莫断阴山路 天骄已请和  
送张南史（一作寄李纾）:雨馀深巷静 独酌送残春 车马虽嫌僻 莺花不弃贫 虫丝粘户网 鼠迹印床尘 借问山阳会 如今有几人  
送奚贾归吴:东南富春渚 曾是谢公游 今日奚生去 新安江正秋 水清迎过客 霜叶落行舟 遥想赤亭下 闻猿应夜愁  
送陆员外赴潮州:含香台上客 剖竹海边州 楚地多归信 闽溪足乱流 今朝永嘉兴 重见谢公游  
送裴补阙入河南幕:皎然青琐客 何事动行轩 苦节酬知己 清吟去掖垣 秋城临海树 寒月上营门 邹鲁诗书国 应无鼙鼓喧  
送韩司直路出延陵（一作刘长卿诗）:游吴还适越 来往任风波 复送王孙去 其如春草何 岸明残雪在 潮满夕阳多 季子留遗庙 停舟试一过  
盩厔县郑礒宅送钱大（一作送别钱起，又作送友人别）:暮蝉不可听 落叶岂堪闻 共是悲秋客 那知此路分 荒城背流水 远雁入寒云 陶令门前菊 馀花可赠君  
送元诜还丹阳别业:已知成傲吏 复见解朝衣 应向丹阳郭 秋山独掩扉 草堂连古寺 江日动晴晖 一别沧洲远 兰桡几岁归  
朱方南郭留别皇甫冉（一作皇甫冉诗：润州南郭留别）:萦回枫叶岸 留滞木兰桡 吴岫新经雨 江天正落潮 故人劳见爱 行客自无憀 若问前程事 孤云入剡遥  
赠张五諲归濠州别业:常知罢官意 果与世人疏 复此凉风起 仍闻濠上居 故山期采菊 秋水忆观鱼 一去蓬蒿径 羡君闲有馀  
送王司马赴润州:暂屈文为吏 聊将禄代耕 金陵且不远 山水复多名 楚塞因高出 寒潮入夜生 离心逐春草 直到建康城  
留卢秦卿（一作司空曙诗）:知有前期在 欢如此夜中 无将故人酒 不及古淳风  
赠强山人:或掉轻舟或杖藜 寻常适意钓前溪 草堂竹径在何处 落日孤烟寒渚西  
石城馆酬王将军:谁能绣衣客 肯驻木兰舟 连雁沙边至 孤城江上秋 归帆背南浦 楚塞入西楼 何处看离思 沧波日夜流  
酬二十八秀才见寄:昨夜山月好 故人果相思 清光到枕上 袅袅凉风时 永意能在我 惜无携手期  
冬夕寄青龙寺源公:敛屦入寒竹 安禅过漏声 高松残子落 深井冻痕生 罢磬风枝动 悬灯雪屋明 何当招我宿 乘月上方行  
柏林寺南望:溪上遥闻精舍钟 泊舟微径度深松 青山霁后云犹在 画出东南四五峰  
宿杜判官江楼:适楚岂吾愿 思归秋向深 故人江楼月 永夜千里心 叶落觉乡梦 鸟啼惊越吟 寥寥更何有 断续空城砧  
听邻家吹笙:凤吹声如隔彩霞 不知墙外是谁家 重门深锁无寻处 疑有碧桃千树花  
登丹阳北楼（一作张继诗）:寒皋那可望 旅望又初还 迢递高楼上 萧条旷野闲 暮晴依远水 秋兴属连山 浮客时相见 霜凋动翠颜  
双林寺谒傅大士:草露经前代 津梁及后人 此方今示灭 何国更分身 月色空知夜 松阴不记春 犹怜下生日 应在一微尘  
题尹真人祠:窅窅云旗去不还 阴阴祠宇闭空山 我来始悟丹青妙 稽首如逢冰雪颜  
山中即事:入谷多春兴 乘舟棹碧浔 山云昨夜雨 溪水晓来深  
春宴张舍人宅:懒寻芳草径 来接侍臣筵 山色知残雨 墙阴觉暮天 莺啼汉宫柳 花隔杜陵烟 地与东城接 春光醉目前  
寄李袁州桑落酒:色比琼浆犹嫩 香同甘露仍春 十千提携一斗 远送潇湘故人  
赠万生下第还吴）:直道多不偶 美才应息机 灞陵春欲暮 云海独言归 为客成白首 入门嗟布衣 莼羹若可忆 惭出掩柴扉  
送大德讲时河东徐明府招:远近作人天 王城指日边 宰君迎说法 童子伴随缘 到处花为雨 行时杖出泉 今宵松月下 开阁想安禅  
赴无锡别灵一上人（一作刘长卿诗，一作皇甫冉诗）:高僧本姓竺 开士旧名林 一入春山里 千峰不可寻 新年芳草遍 度日白云深 欲问微官去 悬知讶此心  
送韦逸人归钟山（一作皇甫冉诗）:逸人归路远 弟子出山迎 服药颜犹驻 耽书癖已成 柴扉多岁月 藜杖见公卿 更作儒林传 应须载姓名  
登无锡北楼（一作皇甫冉诗）:秋兴因危堞 归心过远山 风霜征雁早 江海旅人还 驿树寒仍密 渔舟晚更闲 仲宣何所赋 只欲滞柴关  
和王相公题中书丛竹寄上元相公:多时仙掖里 色并翠琅玕 幽意含烟月 清阴庇蕙兰 枝繁宜露重 叶老爱天寒 竟日双鸾止 孤吟为一看  
酬萧二十七侍御初秋言怀:楚客秋多兴 江林月渐生 细枝凉叶动 极浦早鸿声 胜赏睽前夕 新诗报远情 曲高惭和者 惆怅闭寒城  
赋得长洲苑送李惠:草深那可访 地久阻相传 散漫三秋雨 疏芜万里烟 都迷采兰处 强记馆娃年 客有游吴者 临风思眇然  
别房士清:世路还相见 偏堪泪满衣 那能郢门别 独向邺城归 平楚看蓬转 连山望鸟飞 苍苍岁阴暮 况复惜驰晖  
送彭偃房由赴朝因寄钱大郎中李十七舍人:衰病已经年 西峰望楚天 风光欺鬓发 秋色换山川 寂寞浮云外 支离汉水边 平生故人远 君去话潸然  
送李遂之越:未习风波事 初为东越游 露沾湖草晚 月照海山秋 梅市门何处 兰亭水向流 西兴待潮信 落日满孤舟  
送郑正则徐州行营（一作皇甫冉诗）:从军非陇头 师在古徐州 气劲三河卒 功全万户侯 元戎阃外略 才子握中筹 莫听关山曲 还生塞上愁  
送钱拾遗归兼寄刘校书:墟落岁阴暮 桑榆烟景昏 蝉声静空馆 雨色隔秋原 归客不可望 悠然林外村 终当报芸阁 携手醉柴门  
送麹司直:曙雪苍苍兼曙云 朔风烟雁不堪闻 贫交此别无他赠 唯有青山远送君  
送别:穆陵关上秋云起 安陆城边远行子 薄暮寒蝉三两声 回头故乡千万里  
闻蝉寄友人（一作李端诗）:昨日始闻莺 今朝蝉又鸣 朱颜向华发 定是几年程 故国白云远 闲居青草生 因垂数行泪 书寄十年兄  
送李骑曹之灵武宁侍:一岁一归宁 凉天数骑行 河来当塞曲 山远与沙平 纵猎旗风卷 听笳帐月生 新鸿引寒色 回日满京城  
郢城秋望:白首思归归不得 空山闻雁雁声哀 高城落日望西北 又见秋风逐水来  
夜泊湘江:湘山木落洞庭波 湘水连云秋雁多 寂寞舟中谁借问 月明只自听渔歌  
留别常著:岁晏苍郊蓬转时 游人相见说归期 宓君堂上能留客 明日还家应未迟  
送张光归吴:看取庭芜白露新 劝君不用久风尘 秋来多见长安客 解爱鲈鱼能几人  
润州南郭留别（一作郎士元诗）:萦回枫叶岸 留滞木兰桡 吴岫新经雨 江天正落潮 故人劳见爱 行客自无聊 君问前程事 孤云入剡遥  
临平道赠同舟人:远山谁辨江南北 长路空随树浅深 流荡飘飖此何极 唯应行客共知心  
巫山峡:巫峡见巴东 迢迢出半空 云藏神女馆 雨到楚王宫 朝暮泉声落 寒暄树色同 清猿不可听 偏在九秋中  
长安路（一作韩翃诗）:长安九城路 戚里五侯家 结束趋平乐 联翩抵狭斜 高楼临远水 复道出繁花 唯见相如宅 蓬门度岁华  
送朱逸人:时人多不见 出入五湖间 寄酒全吾道 移家爱远山 更看秋草暮 欲共白云还 虽在风尘里 陶潜身自闲  
西陵寄灵一上人:西陵遇风处 自古是通津 终日空江上 云山若待人 汀洲寒事早 鱼鸟兴情新 回望山阴路 心中有所亲  
赴无锡寄别灵一净虚二上人云门所居（刘长卿、郎士元）:高僧本姓竺 开士旧名林 一入春山里 千峰不可寻 新年芳草遍 终日白云深 欲徇微官去 悬知讶此心  
舟中送李八（得回字）:词客金门未有媒 游吴适越任舟回 远水迢迢分手去 天边山色待人来  
少室山韦炼师升仙歌:红霞紫气昼氲氲 绛节青幢迎少君 忽从林下升天去 空使时人礼白云  
独孤中丞筵陪饯韦君赴升州:中司龙节贵 上客虎符新 地控吴襟带 才高汉缙绅 泛舟应度腊 入境便行春 处处歌来暮 长江建业人  
送王绪剡中（一作送王公还剡中别业）:不见关山去 何时到剡中 已闻成竹木 更道长儿童 篱落云常聚 村墟水自通 朝朝忆玄度 非是对清风  
酬李郎中侍御秋夜登福州城楼见寄:辛勤万里道 萧索九秋残 月照闽中夜 天凝海上寒 王程无地远 主意在人安 遥寄登楼作 空知行路难  
同李司直诸公暑夜南馀馆:何处多明月 津亭暑夜深 烟霞不可望 云树更沉沉 好是吴中隐 仍为洛下吟 微官朝复夕 牵强亦何心  
赠普门上人（一作题普门上人房，一作刘长卿诗）:支公身欲老 长在沃州多 慧力堪传教 禅功久伏魔 山云随坐夏 江草伴头陀 借问回心后 贤愚去几何  
与诸公同登无锡北楼（一作郎士元诗）:秋兴因危堞 归心过远山 风霜征雁早 江海旅人闲 驿树寒仍密 渔舟晚自还 仲宣何所赋 只叹在荆蛮  
同李苏州伤美人:玉佩石榴裙 当年嫁使君 专房犹见宠 倾国众皆闻 歌舞常无对 幽明忽此分 阳台千万里 何处作朝云  
同诸公有怀绝句:旧国迷江树 他乡近海门 移家南渡久 童稚解方言  
题魏仲光淮山所居:人群不相见 乃在白云间 问我将何适 羡君今独闲 朝朝汲淮水 暮暮上龟山 幸已安贫定 当从鬓发斑  
送郑判官赴徐州（一作郎士元诗）:从军非陇头 师在古徐州 气劲三河卒 功多万里侯 元戎阃外令 才子幄中筹 莫听关山曲 还生出塞愁  
送顾苌（一作中史，又作长史）往新安（一作刘长卿诗）:由来山水客 复道向新安 半是乘潮便 全非行路难 晨装林月在 野饭浦沙寒 严子千年后 何人钓旧滩  
途中送权三兄弟（一作送权骅）:淮海风涛起 江关忧思长 同悲鹊绕树 独作雁随阳 山晚云初雪 汀寒月照霜 由来濯缨处 渔父爱沧浪  
送裴阐（得归字）:道向毗陵岂是归 客中谁与换春衣 今夜孤舟行近远 子荆零雨正霏霏  
杂言迎神词二首。迎神:启庭户 列芳鲜 目眇眇 心绵绵 因风托雨降琼筵 纷下拜 屡加笾 人心望岁祈丰年  
杂言迎神词二首。送神:露沾衣 月隐壁 气凄凄 人寂寂 风回雨度虚瑶席 来无声 去无迹 神心降和福远客  
屏风上各赋一物得携琴客:不是向空林 应当就磐石 白云知隐处 芳草迷行迹 如何祗役心 见尔携琴客  
题画帐二首。山水:桂水饶枫杉 荆南足烟雨 犹疑黛色中 复是雒阳岨  
题画帐二首。远帆:朝见巴江客 暮见巴江客 云帆傥暂停 中路阳台夕  
落第后东游留别:功成方自得 何事学干求 果以浮名误 深贻达士羞 九江连涨海 万里任虚舟 岁晚同怀客 相思波上鸥  
寄刘八山中:东皋若近远 苦雨隔还期 闰岁风霜晚 山田收获迟 茅檐燕去后 樵路菊黄时 平子游都久 知君坐见嗤  
九日寄郑丰:重阳秋已晚 千里信仍稀 何处登高望 知君正忆归 还当采时菊 定未授寒衣 欲识离居恨 郊园正掩扉  
渡汝水向太和山:落日事搴陟 西南投一峰 诚知秋水浅 但怯无人踪  
秋怨:长信多秋气 昭阳借月华 那堪闭永巷 闻道选良家  
刘方平西斋对雪:对酒闲斋晚 开轩腊雪时 花飘疑节候 色净润帘帷 委树寒枝弱 萦空去雁迟 自然堪访戴 无复四愁诗  
福先寺寻湛然寺主不见:寂然空伫立 往往报疏钟 高馆谁留客 东南二室峰 川原通霁色 田野变春容 惆怅层城暮 犹言归路逢  
刘方平壁画山:墨妙无前 性生笔先 回溪已失 远嶂犹连 侧径樵客 长林野烟 青峰之外 何处云天  
登山歌:青山前 青山后 登高望两处 两处今何有 烟景满川原 离人堪白首  
秋夜寄所思:寂寞坐遥夜 清风何处来 天高散骑省 月冷建章台 邻笛哀声急 城砧朔气催 芙蓉已委绝 谁复可为媒  
赋得郢路悲猿:悲猿何处发 郢路第三声 远客知秋暮 空山益夜清 啾啾深众木 噭噭入孤城 坐觉盈心耳 翛然适楚情  
清明日青龙寺上方赋得多字:上方偏可适 季月况堪过 远近水声至 东西山色多 夕阳留径草 新叶变庭柯 已度清明节 春秋如客何  
与张諲宿刘八城东庄:人闲当岁暮 田野尚逢迎 莱子多嘉庆 陶公得此生 寒芜连古渡 云树近严城 鸡黍无辞薄 贫交但贵情  
秋夜戏题刘方平壁:鸿悲月白时将谢 正可招寻惜遥夜 翠帐兰房曲且深 宁知户外清霜下  
问正上人疾:医王犹有疾 妙理竞难穷 饵药应随病 观身转悟空 地闲花欲雨 窗冷竹生风 几日东林去 门人待远公  
山中五咏。门柳:接影武昌城 分行汉南道 何事闲门外 空对青山老  
山中五咏。远山:少室尽西峰 鸣皋隐南面 柴门纵复关 终日窗中见  
山中五咏。南涧:上路各乘轩 高明尽鸣玉 宁知涧下人 自爱轻波渌  
山中五咏。春早:草遍颍阳山 花开武陵水 春色既已同 人心亦相似  
山中五咏。山馆:山馆长寂寂 闲云朝夕来 空庭复何有 落日照青苔  
送窦十九叔向赴京:冰结杨柳津 从吴去入秦 徒云还上国 谁为作中人 驿树同霜霰 渔舟伴苦辛 相如求一谒 词赋远随身  
登石城戍望海寄诸暨严少府:平明登古戍 徙倚待寒潮 江海方回合 云林自寂寥 讵能知远近 徒见荡烟霄 即此沧洲路 嗟君久折腰  
和樊润州秋日登城楼:露冕临平楚 寒城带早霜 时同借河内 人是卧淮阳 积水澄天堑 连山入帝乡 因高欲见下 非是爱秋光  
送蒋评事往福州:江上春常早 闽中客去稀 登山怨迢递 临水惜芳菲 烟树何时尽 风帆几日归 还看复命处 盛府有光辉  
送孔党赴举:入贡列诸生 诗书业早成 家承孔圣后 身有鲁儒名 楚水通荥浦 春山拥汉京 爱君方弱冠 为赋少年行  
齐郎中筵赋得的的帆向浦留别:一帆何处去 正在望中微 浦迥摇空色 汀回见落晖 每争高鸟度 能送远人归 偏似南浮客 悠扬无所依  
送陆鸿渐栖霞寺采茶:采茶非采菉 远远上层崖 布叶春风暖 盈筐白日斜 旧知山寺路 时宿野人家 借问王孙草 何时泛碗花  
泊丹阳与诸人同舟至马林溪遇雨:云林不可望 溪水更悠悠 共载人皆客 离家春是秋 远山方对枕 细雨莫回舟 来往南徐路 多为芳草留  
同张侍御咏兴宁寺经藏院海石榴花:嫩叶生初茂 残花少更鲜 结根龙藏侧 故欲并青莲  
崔十四宅各赋一物得檐柳:官渡老风烟 浔阳媚云日 汉将营前见 胡笳曲中出 复在此檐端 垂阴仲长室  
送王司直（一作刘长卿诗）:西塞云山远 东风道路长 人心胜潮水 相送过浔阳  
婕妤春怨:花枝出建章 凤管发昭阳 借问承恩者 双蛾几许长  
送魏十六还苏州:秋夜深深北送君 阴虫切切不堪闻 归舟明日毗陵道 回首姑苏是白云  
婕妤怨:由来咏团扇 今已值秋风 事逐时皆往 恩无日再中 早鸿闻上苑 寒露下深宫 颜色年年谢 相如赋岂工  
送客:旗鼓军威重 关山客路赊 待封甘度陇 回首不思家 城下春山路 营中瀚海沙 河源虽万里 音信寄来查  
秋夜宿严维宅:昔闻玄度宅 门向会稽峰 君住东湖下 清风继旧踪 秋深临水月 夜半隔山钟 世故多离别 良宵讵可逢  
送安律师:出家童子岁 爱此雪山人 长路经千里 孤云伴一身 水中应见月 草上岂伤春 永日空林下 心将何物亲  
题卢十一所居（一作卢十）:春风来几日 先入辟疆园 身外无馀事 闲吟昼闭门  
送陆澧郭郧:才见吴洲百草春 已闻燕雁一声新 秋风何处催年急 偏逐山行水宿人  
山中横云（一作题画帐）:湘水风日满 楚山朝夕空 连峰虽已见 犹念长云中  
温泉即事:天仗星辰转 霜冬景气和 树含温液润 山入缭垣多 丞相金钱赐 平阳玉辇过 鲁儒求一谒 无路独如何  
送薛秀才:虽是寻山客 还同慢世人 读书惟务静 无褐不忧贫 野色春冬树 鸡声远近邻 郄公即吾友 合与尔相亲  
酬李司兵直夜见寄:江城闻鼓角 旅宿复何如 寒月此宵半 春风旧岁馀 徒云资薄禄 未必胜闲居 见欲扁舟去 谁能畏简书  
送薛判官之越:时难自多务 职小亦求贤 道路无辞远 云山并在前 樟亭待潮处 已是越人烟  
赋得檐燕:拂水竞何忙 傍檐如有意 翻风去每远 带雨归偏驶 令君裁杏梁 更欲年年去  
小江怀灵一上人:江上年年春早 津头日日人行 借问山阴远近 犹闻薄暮钟声  
送唐别驾赴郢州:莫叹辞家远 方看佐郡荣 长林通楚塞 高岭见秦城 雪向峣关下 人从郢路迎 翩翩骏马去 自是少年行  
送魏中丞还河北:宁知贵公子 本是鲁诸生 上国风尘旧 中司印绶荣 辛勤戎旅事 雪下护羌营  
送李使君赴邵州:出送东方骑 行安南楚人 城池春足雨 风俗夜迎神 郢路逢归客 湘川问去津 争看使君度 皂盖雪中新  
寄振上人无碍寺所居:恋亲时见在人群 多在东山就白云 独坐焚香诵经处 深山古寺雪纷纷  
故齐王赠承天皇帝挽歌:礼盛追崇日 人知友悌恩 旧居从代邸 新陇入文园 鸿宝仙书秘 龙旂帝服尊 苍苍松里月 万古此高原  
赠恭顺皇后挽歌:徂谢年方久 哀荣事独稀 虽殊百两迓 同是九泉归 诏使归金策 神人送玉衣 空山竟不从 宁肯学湘妃  
病中对石竹花:散点空阶下 闲凝细雨中 那能久相伴 嗟尔殢秋风  
寄郑二侍御归新郑无碍寺所居:何事休官早 归来作郑人 云山随伴侣 伏腊见乡亲 南亩无三径 东林寄一身 谁当便静者 莫使甑生尘  
送庐山人归林虑山:无论行远近 归向旧烟林 寥落人家少 青冥鸟道深 白云长满目 芳草自知心 山色连东海 相思何处寻  
送荣别驾赴华州:直到群峰下 应无累日程 高车入郡舍 流水出关城 草色田家迥 槐阴府吏迎 还将海沂咏 籍甚汉公卿  
送常大夫加散骑常侍赴朔方:故垒烟尘后 新军河塞间 金貂宠汉将 玉节度萧关 澶漫沙中雪 依稀汉口山 人知窦车骑 计日勒铭还  
送王翁信还剡中旧居:海岸耕残雪 溪沙钓夕阳 客中何所有 春草渐看长  
酬张继:怅望南徐登北固 迢遥西塞恨东关 落日临川问音信 寒潮唯带夕阳还  
送柳八员外赴江西:岐路穷无极 长江九派分 行人随旅雁 楚树入湘云 久在征南役 何殊蓟北勋 离心不可问 岁暮雪纷纷  
赋长道一绝送陆邃潜夫:高山迥欲登 远水深难渡 杳杳复漫漫 行人别家去  
又得云字（一作张继诗，题作留别）:何事千年遇圣君 坐令双鬓老如云 南行更入深山浅 岐路悠悠水自分  
又送陆潜夫茅山寻友:登山自补屐 访友不赍粮 坐啸青枫晚 行吟白日长 人烟隔水见 草气入林香 谁作招寻侣 清斋宿紫阳  
赋得越山三韵（一本题上有又送陆潜夫五字）:西陵犹隔水 北岸已春山 独鸟连天去 孤云伴客还 只应结茅宇 出入石林间  
送卢郎中使君赴京:三年期上国 万里自东溟 曲盖遵长道 油幢憩短亭 楚云山隐隐 淮雨草青青 康乐多新兴 题诗纪所经  
杨氏林亭探得古槎:千年古貌多 八月秋涛晚 偶被主人留 那知来近远  
送郑二之茅山:水流绝涧终日 草长深山暮春 犬吠鸡鸣几处 条桑种杏何人  
和王给事（一本有维字）禁省梨花咏:巧解逢人笑 还能乱蝶飞 春时风入户 几片落朝衣  
送郑员外入茅山居:但见全家去 宁知几日还 白云迎谷口 流水出人间 冠冕情遗世 神仙事满山 其中应有物 岂贵一身闲  
送志弥师往淮南:已能持律藏 复去礼禅亭 长老偏摩顶 时流尚诵经 独行寒野旷 旅宿远山青 眷属空相望 鸿飞已杳冥  
谢韦大夫柳栽:本在胡笳曲 今从汉将营 浓阴方待庇 弱植岂无情 比雪花应吐 藏乌叶未成 五株蒙远赐 应使号先生  
问李二司直所居云山:门外水流何处 天边树绕谁家 山色东西多少 朝朝几度云遮  
送陆鸿渐赴越:行随新树深 梦隔重江远 迢递风日间 苍茫洲渚晚  
题蒋道士房:轩窗缥缈起烟霞 诵诀存思白日斜 闻道昆仑有仙籍 何时青鸟送丹砂  
寄刘方平大谷田家:故山闻独往 樵路忆相从 冰结泉声绝 霜清野翠浓 篱边颍阳道 竹外少姨峰 日夕田家务 寒烟隔几重  
送云阳少府（得归字）:渭曲春光无远近 池阳谷口倍芳菲 官舍村桥来几日 残花寥落待君归  
鲁山送别（一作刘长卿诗）:凄凄游子若飘蓬 明月清樽只暂同 南望千山如黛色 愁君客路在其中  
台头寺愿上人院古松…与赵八员外、裴十补阙同赋之:细草亦全高 秋毫乍堪比 及至干霄日 何人复居此  
渔子沟寄赵员外裴补阙:欲逐淮潮上 暂停渔子沟 相望知不见 终是屡回头  
送谢十二判官:四牡驱驰千里馀 越山稠叠海林疏 不辞终日离家远 应为刘公一纸书  
送田济之扬州赴选:家贫不自给 求禄为荒年 调补无高位 卑栖屈此贤 江山欲霜雪 吴楚接风烟 相去诚非远 离心亦渺然  
同李万晚望南岳寺怀普门上人:释子身心无垢纷 独将衣钵去人群 相思晚望松林寺 唯有钟声出白云  
出塞:吹角出塞门 前瞻即胡地 三军尽回首 皆洒望乡泪 转念关山长 行看风景异 由来征戍客 负得轻生义  
赴李少府庄失路:君家南郭白云连 正待情人弄石泉 月照烟花迷客路 苍苍何处是伊川  
雨雪:风沙悲久戍 雨雪更劳师 绝漠无人境 将军苦战时 山川迷向背 氛雾失旌旗 徒念天涯隔 中人芳草期  
送刘兵曹还陇山居:离堂徒宴语 行子但悲辛 虽是还家路 终为陇上人 先秋雪已满 近夏草初新 唯有闻羌笛 梅花曲里春  
同李三月夜作:霜风惊度雁 月露皓疏林 处处砧声发 星河秋夜深  
同裴少府安居寺对雨:共结寻真会 还当退食初 炉烟云气合 林叶雨声馀 溽暑销珍簟 浮凉入绮疏 归心从念远 怀此复何如  
送元晟归潜山所居（一作送王山人归别业）:深山秋事早 君去复何如 裛露收新稼 迎寒葺旧庐 题诗即招隐 作赋是闲居 别后空相忆 嵇康懒寄书  
送康判官往新安赋得江路西南永（一作刘长卿诗）:不向新安去 那知江路长 猿声比庐霍 水色胜潇湘 驿树收残雨 渔家带夕阳 何须愁旅泊 使者有辉光  
宿洞灵观:孤烟灵洞远 积雪满山寒 松柏凌高殿 莓苔封古坛 客来清夜久 仙去白云残 明日开金箓 焚香更沐兰  
酬卢十一过宿:乞还方未遂 日夕望云林 况复逢春草 何劳问此心 闭门公务散 枉策故情深 遥夜他乡酒 同君梁甫吟  
酬裴十四（得晏字）:淮海各联翩 三年方一见 素心终不易 玄发何须变 旧国想平陵 春山满阳羡 邻鸡莫遽唱 共惜良夜晏  
奉和对雪（一本作奉和王相公喜雪）:春雪偏当夜 暄风却变寒 庭深不复扫 城晓更宜看 命酒闲令酌 披蓑晚未冠 连营鼓角动 忽似战桑干  
送萧献士（一本题下有往邺中三字）:惆怅烟郊晚 依然此送君 长河隔旅梦 浮客伴孤云 淇上春山直 黎阳大道分 西陵倘一吊 应有士衡文  
卖药人处得南阳朱山人书:卖药何为者 逃名市井居 唯通远山信 因致逸人书 已报还丹效 全将世事疏 秋风景溪里 萧散寄樵渔  
初出沅江夜入湖:放溜出江口 回瞻松栝深 不知舟中月 更引湖间心  
送裴员外往江南:分务江南远 留欢幕下荣 枫林萦楚塞 水驿到湓城 岸草知春晚 沙禽好夜惊 风帆几泊处 处处暮潮清  
奉和王相公早春登徐州城:落日凭危堞 春风似故乡 川流通楚塞 山色绕徐方 壁垒依寒草 旌旗动夕阳 元戎资上策 南亩起耕桑  
奉和对山僧（一作同杜相公对山僧）:吏散重门掩 僧来闭阁闲 远心驰北阙 春兴寄东山 草长风光里 莺喧静默间 芳辰不可住 惆怅暮禽还  
奉和待勤照上人不至:东洛居贤相 南方待本师 旌麾俨欲动 杯锡杳仍迟 积雪迷何处 惊风泊几时 大臣能护法 况有故山期  
奉和汉祖庙下之作:古庙风烟积 春城车骑过 方修汉祖祀 更使沛童歌 寝帐巢禽出 香烟水雾和 神心降福处 应在故乡多  
和朝郎中扬子玩雪寄山阴严维:凝阴晦长箔 积雪满通川 征客寒犹去 愁人昼更眠 谢家兴咏日 汉将出师年 闻有招寻兴 随君访戴船  
归渡洛水:暝色赴春愁 归人南渡头 渚烟空翠合 滩月碎光流 澧浦饶芳草 沧浪有钓舟 谁知放歌客 此意正悠悠  
酬崔侍御期籍道士不至兼寄:一心求妙道 几岁候真师 丹灶今何在 白云无定期 昆仑烟景绝 汗漫往还迟 君但焚香待 人间到有时  
送裴陟归常州:夜雨须停棹 秋风暗入衣 见君尝北望 何事却南归  
赠别（一作赠寄权三客舍）:南桥春日暮 杨柳带青渠 不得同携手 空成意有馀  
徐州送丘侍御之越:时鸟催春色 离人惜岁华 远山随拥传 芳草引还家 北固潮当阔 西陵路稍斜 纵令寒食过 犹有镜中花  
闲居（一作王维诗）:桃红复含宿雨 柳绿更带春烟 花落家童未扫 莺啼山客犹眠  
送延陵陈法师赴上元:延陵初罢讲 建业去随缘 翻译推多学 坛场最少年 浣衣逢野水 乞食向人烟 遍礼南朝寺 焚香古像前  
赋得海边树:历历缘荒岸 溟溟入远天 每同沙草发 长共水云连 摇落潮风早 离披海雨偏 故伤游子意 多在客舟前  
题昭上人房:沃州传教后 百衲老空林 虑尽朝昏磬 禅随坐卧心 鹤飞湖草迥 门闭野云深 地与天台接 中峰早晚寻  
送李使君赴抚州:远送临川守 还同康乐侯 岁时徒改易 今古接风流 五马嘶长道 双旌向本州 乡心寄西北 应上郡城楼  
同樊润州游郡东山:北固多陈迹 东山复盛游 铙声发大道 草色引行驺 此地何时有 长江自古流 频随公府步 南客寄徐州  
酬杨侍御寺中见招:贫居依柳市 闲步在莲宫 高阁宜春雨 长廊好啸风 诚如双树下 岂比一丘中  
重阳日酬李观:不见白衣来送酒 但令黄菊自开花 愁看日晚良辰过 步步行寻陶令家  
寄权器:露湿青芜时欲晚 水流黄叶意无穷 节近重阳念归否 眼前篱菊带秋风  
酬李判官度梨岭见寄:陇首怨西征 岭南雁北顾 行人与流水 共向闽中去  
酬裴补阙吴寺见寻（一作酬袁补阙中天寺见寄）:东林初结构 已有晚钟声 窗户背流水 房廊半架城 远山重叠见 芳草浅深生 每与君携手 多烦长老迎  
题竹扇赠别:湘竹殊堪制 齐纨且未工 幸亲芳袖日 犹带旧林风 掩笑歌筵里 传书卧阁中 竟将为别赠 宁与合欢同  
归阳羡兼送刘八长卿:湖上孤帆别 江南谪宦归 前程愁更远 临水泪沾衣 云梦春山遍 潇湘过客稀 武陵招我隐 岁晚闭柴扉  
送李山人还:从来无检束 只欲老烟霞 鸡犬声相应 深山有几家  
韦中丞西厅海榴:海花争让候榴花 犯雪先开内史家 末客朝朝铃阁下 从公步履玩年华  
洪泽馆壁见故礼部尚书题诗:底事洪泽壁 空留黄绢词 年年淮水上 行客不胜悲  
望南山雪怀山寺普上人:夜夜梦莲宫 无由见远公 朝来出门望 知在雪山中  
送夔州班使君:晚日照楼边 三军拜峡前 白云随浪散 青壁与山连 万岭岷峨雪 千家橘柚川 还如赴河内 天上去经年  
寻戴处士:车马长安道 谁知大隐心 蛮僧留古镜 蜀客寄新琴 晒药竹斋暖 捣茶松院深 思君一相访 残雪似山阴  
早发中严寺别契上人:苍苍松桂阴 残月半西岑 素壁寒灯暗 红炉夜火深 厨开山鼠散 钟尽岭猿吟 行役方如此 逢师懒话心  
夜发沅江寄李颍川刘侍郎（时二公贬于此）:半夜回舟入楚乡 月明山水共苍苍 孤猿更发秋风里 不是愁人亦断肠  
浪淘沙二首（一作皇甫松诗）:蛮歌豆蔻北人愁 松雨蒲风野艇秋 浪起 
逢庄纳因赠:世故还相见 天涯共向东 春归江海上 人老别离中 郡吏名何晚 沙鸥道自同 甘泉须早献 且莫叹飘蓬  
送韦山人归钟山所居（一作郎士元诗）:逸人归路远 弟子出山迎 服药颜虽驻 耽书癖已成 柴扉度岁月 藜杖见公卿 更作儒林传 还应有姓名  
送普门上人（一作皇甫曾诗，题下有还阳羡三字）:花宫难久别 道者忆千灯 残雪入林路 深山归寺僧 日光依嫩草 泉响滴春冰 何用求方便 看心是一乘  
句:微官同侍苍龙阙 直谏偏推白马生   寄李补阙  出 诗式    
巫山高:楚国巫山秀 清猿日夜啼 万重春树合 十二碧峰齐 峡出朝云下 江来暮雨西 阳台归路直 不畏向家迷  
巫山神女:神女藏难识 巫山秀莫群 今宵为大雨 昨日作孤云 散漫愁巴峡 徘徊恋楚君 先王为立庙 春树几氛氲  
梅花落:新岁芳梅树 繁花四面同 春风吹渐落 一夜几枝空 少妇今如此 长城恨不穷 莫将辽海雪 来比后庭中  
铜雀妓:遗令奉君王 嚬蛾强一妆 岁移陵树色 恩在舞衣香 玉座生秋气 铜台下夕阳 泪痕沾井干 舞袖为谁长  
秋夜思（一作淮上秋夜）:旅梦何时尽 征途望每赊 晚秋淮上水 新月楚人家 猿啸空山近 鸿飞极浦斜 明朝南岸去 言折桂枝花  
秋夜泛舟:林塘夜发舟 虫响荻飕飕 万影皆因月 千声各为秋 岁华空复晚 乡思不堪愁 西北浮云外 伊川何处流  
折杨枝:官渡初杨柳 风来亦动摇 武昌行路好 应为最长条 叶映黄鹂夕 花繁白雪朝 年年攀折意 流恨入纤腰  
班婕妤（一作婕妤怨）:夕殿别君王 宫深月似霜 人幽在长信 萤出向昭阳 露浥红兰湿 秋凋碧树伤 惟当合欢扇 从此箧中藏  
新春:南陌春风早 东邻曙色斜 一花开楚国 双燕入卢家 眠罢梳云髻 妆成上锦车 谁知如昔日 更浣越溪纱  
拟娼楼节怨:上苑离离莺度 昆明幂幂蒲生 时光春华可惜 何须对镜含情  
采莲曲:落日晴江里 荆歌艳楚腰 采莲从小惯 十五即乘潮  
长信宫:梦里君王近 宫中河汉高 秋风能再热 团扇不辞劳  
京兆眉:新作蛾眉样 谁将月里同 有来凡几日 相效满城中  
春雪:飞雪带春风 裴回乱绕空 君看似花处 偏在洛阳东  
望夫石:佳人成古石 藓驳覆花黄 犹有春山杏 枝枝似薄妆  
送别:华亭霁色满今朝 云里樯竿去转遥 莫怪山前深复浅 清淮一日两回潮  
夜月:更深月色半人家 北斗阑干南斗斜 今夜偏知春气暖 虫声新透绿窗纱  
春怨:纱窗日落渐黄昏 金屋无人见泪痕 寂寞空庭春欲晚 梨花满地不开门  
代春怨:朝日残莺伴妾啼 开帘只见草萋萋 庭前时有东风入 杨柳千条尽向西  
宣州东峰亭各赋一物得古壁苔:苒苒温寒泉 绵绵古危壁 光含孤翠动 色与暮云寂 深浅松月间 幽人自登历  
贡院寄前主司萧尚书听（一作吕渭诗）:独坐贡闱里 愁心芳草生 山公昨夜事 应见此时情  
东峰亭同刘太真各赋一物得垂涧藤:寒涧流不息 古藤终日垂 迎风仍未定 拂水更相宜 新花与旧叶 惟有幽人知  
东峰亭各赋一物得岭上云:伫立增远意 中峰见孤云 溶溶傍危石 片片宜夕曛 渐向群木尽 残飞更氤氲  
东峰亭各赋一物得幽径石:片石东溪上 阴崖剩阻修 雨馀青石霭 岁晚绿苔幽 从来不可转 今日为人留  
东峰亭各赋一物得临轩桂:青青芳桂树 幽阴在庭轩 向日阴还合 从风叶乍翻 共看霜雪后 终不变凉暄  
东峰亭各赋一物得林中翠:杳霭无定状 霏微常满林 清风光不散 过雨色偏深 幽意赏难尽 终朝再招寻  
东峰亭各赋一物得栖烟鸟:从来养毛羽 昔日曾飞迁 变转对朝阳 差池栖夕烟 遇此枝叶覆 夙举冀冲天  
唐德明兴圣庙乐章。亚献终献:惟清惟肃 靡闻靡见 举备九成 俯终三献 庆彰曼寿 胙撤嘉荐 瘗玉埋牲 礼神斯遍  
唐德明兴圣庙乐章。送神:元精回复 灵贶繁滋 风洒兰路 云摇桂旗 高丘缅邈 凉部逶迟 瞻望靡及 缠绵永思  
让皇帝庙乐章。迎神:皇矣天宗 德先王季 因心则友 克让以位 爰命有司 式尊前志 神其降灵 昭飨祀事  
让皇帝庙乐章。奠币:惟帝时若 去而上仙 祀用商武 乐备宫悬 白璧加荐 玄纁告虔 子孙拜后 承兹吉蠲  
让皇帝庙乐章。迎俎:祀盛体荐 礼协粢盛 方周假庙 用鲁纯牲 捧撤祗敬 击拊和鸣 受釐归胙 既戒而平  
让皇帝庙乐章。酌献:八音具举 三寿既盥 洁兹宗彝 瑟彼圭瓒 兰肴重错 椒醑飘散 降祚维城 永为藩翰  
让皇帝庙乐章。亚献终献:秩礼有序 和音既同 九仪不忒 三揖将终 孝感藩后 相维辟公 四时之典 永永无穷  
让皇帝庙乐章。送神:奠献已事 昏昕载分 风摇雨散 灵卫絪缊 龙驾帝服 已腾五云 泮宫复閟 寂寞无闻  
释奠武成王乐章。奠币登歌:管磬升 坛芗集 上公进 嘉币执 信以通 僾如及 恢帝功 锡后邑 四维张 百度立 绵亿载 邈难挹  
释奠武成王乐章。迎俎酌献:五齐絜 九牢硕 梡橛循 罍斝涤 进具物 扬鸿勣 和奏发 高灵寂 虔告终 繁祉锡 昭秩祀 永无易  
释奠武成王乐章。送神:明祀方终 备乐斯阕 黝纁就瘗 豆笾告撤 肸蚃尚馀 光景云灭 返归虚极 神心则悦  
登鹳雀楼（一作朱斌诗）:白日依山尽 黄河入海流 欲穷千里目 更上一层楼  
送别:杨柳东风树 青青夹御河 近来攀折苦 应为别离多  
宴词:长堤春水绿悠悠 畎入漳河一道流 莫听声声催去棹 桃溪浅处不胜舟  
九日送别:蓟庭萧瑟故人稀 何处登高且送归 今日暂同芳菊酒 明朝应作断蓬飞  
与永乐诸公夜泛黄河作:烟深载酒入 但觉暮川虚 映水见山火 鸣榔闻夜渔 爱兹山水趣 忽与人世疏 无暇然官烛 中流有望舒  
句:熊踞庭中树 龙蒸栋里云  
冬夜寓居寄储太祝（一作綦毋潜诗）:自为洛阳客 夫子吾知音 爱义能下士 时人无此心 奈何离居夜 巢鸟飞空林 愁坐至月上 复闻南邻砧  
题丹阳陶司马厅壁:高鉴清洞彻 儒风入进难 诏书增宠命 才子益能官 门带山光晚 城临江水寒 唯馀好文客 时得咏幽兰  
古兴:投珠恐见疑 抱玉但垂泣 道在君不举 功成叹何及  
早发上东门（一作綦毋潜诗，题作落第后口号）:十五能文西入秦 三十无家作路人 时命不将明主合 布衣空惹洛阳尘  
句:省署开文苑 沧浪学钓翁  
京西遇旧识兼送往陇西:蝉鸣一何急 日暮秋风树 即此不胜愁 陇阴人更去 相逢与相失 共是亡羊路  
古别离:凉风已袅袅 露重木兰枝 独上高楼望 行人远不知 轻寒入洞户 明月满秋池 燕去鸿方至 年年是别离  
野居池上看月:悠然云间月 复此照池塘 泫露苍茫湿 沉波澹滟光 应门当未曙 歌吹满昭阳 远近徒伤目 清辉霭自长  
庭柳:袅袅柳杨枝 当轩杂珮垂 交阴总共密 分条各自宜 因依似永久 揽结更伤离 爱此阳春色 秋风莫遽吹  
句:风候已应同岭北 云山仍喜似终南   题漳浦驿   方舆胜览   
登圣善寺阁（一题作登少室山）:飞阁青霞里 先秋独早凉 天花映窗近 月桂拂檐香 华岳三峰小 黄河一带长 空间指归路 烟际有垂杨  
奉上徐中书:中禁仙池越凤凰 池边词客紫薇郎 既能作颂雄风起 何不时吹兰蕙香  
闺情:银钥开香阁 金台照夜灯 长征君自惯 独卧妾何曾  
赠独孤常州（见《纪事》）:洪炉无久停 日月速若飞 忽然冲人身 饮酒不须疑  
奉和圣制次琼岳应制:陆海披晴雪 千旗猎早阳 岳临秦路险 河绕汉垣长 行漏通鳷鹊 离宫接建章 都门信宿近 歌舞从周王  
成都为客作:蜀郡将之远 城南万里桥 衣缘乡泪湿 貌以客愁销 地富鱼为米 山芳桂是樵 旅游唯得酒 今日过明朝  
江南曲:美人何荡漾 湖上风日长 玉手欲有赠 裴回双明珰 歌声随绿水 怨色起青阳 日暮还家望 云波横洞房  
九日送人:海上正摇落 客中还别离 同舟去未已 远送新相知 流水意何极 满尊徒尔为 从来菊花节 早已醉东篱  
阙题:道由白云尽 春与青溪长 时有落花至 远随流水香 闲门向山路 深柳读书堂 幽映每白日 清辉照衣裳  
寄江滔求孟六遗文:南望襄阳路 思君情转亲 偏知汉水广 应与孟家邻 在日贪为善 昨来闻更贫 相如有遗草 一为问家人  
句:归梦如春水 悠悠绕故乡 驻马渡江处 望乡待归舟  
寄萧颖士补正字:六月度开云 三峰玩山翠 尔时黄绶屈 别后青云致  
泊舟盱眙:泊舟淮水次 霜降夕流清 夜久潮侵岸 天寒月近城 平沙依雁宿 候馆听鸡鸣 乡国云霄外 谁堪羁旅情  
秋怨:玉树起凉烟 凝情一叶前 别离伤晓镜 摇落思秋弦 汉垒关山月 胡笳塞北天 不知肠断梦 空绕几山川  
春思赠人:红粉当三五 青娥艳一双 绮罗回锦陌 弦管入花江 落雁惊金弹 抛杯泻玉缸 谁知褐衣客 憔悴在书窗  
幽院早春:草短花初拆 苔青柳半黄 隔帘春雨细 高枕晓莺长 无事含闲梦 多情识异香 欲寻苏小小 何处觅钱塘  
寒食戏赠:春暮越江边 春阴寒食天 杏花香麦粥 柳絮伴秋千 酒是芳菲节 人当桃李年 不知何处恨 已解入筝弦  
河阳桥送别:黄河流出有浮桥 晋国归人此路遥 若傍阑干千里望 北风驱马雨萧萧  
征怨:岁岁金河复玉关 朝朝马策与刀环 三春白雪归青冢 万里黄河绕黑山  
江行:繁阴乍隐洲 落叶初飞浦 萧萧楚客帆 暮入寒江雨  
丁评事宅秋夜宴集:翠幕卷回廊 银灯开后堂 风惊拥砌叶 月冷满庭霜 绮席人将醉 繁弦夜未央 共怜今促席 谁道客愁长  
夜渡江（一作姚崇诗）:夜渚带浮烟 苍茫晦远天 舟轻不觉动 缆急始知牵 听笛遥寻岸 闻香暗识莲 唯看去帆影 常恐客心悬  
扬子途中:楚塞望苍然 寒林古戍边 秋风人渡水 落日雁飞天  
宴城东庄（一作崔惠诗，一作崔思诗）:一月主人笑几回 相逢相识且衔杯 眼看春色如流水 今日残花昨日开  
宴城东庄:一年始有一年春 百岁曾无百岁人 能向花前几回醉 十千沽酒莫辞贫  
西河郡太原守张夫人挽歌:鹊印庆仍传 鱼轩宠莫先 从夫元凯贵 训子孟轲贤 龙是双归日 鸾非独舞年 哀荣今共尽 凄怆杜陵田  
南溪别业:结宇依青嶂 开轩对绿畴 树交花两色 溪合水同流 竹径春来扫 兰尊夜不收 逍遥自得意 鼓腹醉中游  
古意:冉冉红罗帐 开君玉楼上 画作同心鸟 衔花两相向 春风正可怜 吹映绿窗前 妾意空相感 君心何处边  
山行见鹊巢:鹊巢性本高 更在西山木 朝下清泉戏 夜近明月宿 非直避网罗 兼能免倾覆 岂忧五陵子 挟弹来相逐  
巫山之阳，香溪之阴，明妃神女旧迹存焉:神女归巫峡 明妃入汉宫 捣衣馀石在 荐枕旧台空 行雨有时度 溪流何日穷 至今词赋里 凄怆写遗风  
夜飞鹊:北林夜方久 南月影频移 何啻飞三匝 犹言未得枝  
途次维扬望京口寄白下诸公:北望情何限 南行路转深 晚帆低荻叶 寒日下枫林 云白兰陵渚 烟青建业岑 江天秋向尽 无处不伤心  
登栖霞寺塔:三休寻磴道 九折步云霓 瀍涧临江北 郊原极海西 沙平瓜步出 树远绿杨低 南指晴天外 青峰是会稽  
和徐侍郎书丛筱韵:中禁夕沈沈 幽篁别作林 色连鸡树近 影落凤池深 为重凌霜节 能虚应物心 年年承雨露 长对紫庭阴  
挽涌泉寺僧怀玉:我师一念登初地 佛国笙歌两度来 唯有门前古槐树 枝低只为挂银台  
辞房相公:秋风飒飒雨霏霏 愁杀恓遑一布衣 辞君且作随阳鸟 海内无家何处归  
移耶溪旧居呈陈元初校书:鸡犬渔舟里 长谣任兴行 即令邀客醉 已被远山迎 书笈将非重 荷衣著甚轻 谢安无个事 忽起为苍生  
西河郡太原守张夫人挽歌（一作李岑诗）:鹊印庆仍传 鱼轩宠莫先 从夫元凯贵 训子孟轲贤 龙是双归日 鸾非独舞年 哀荣今共尽 凄怆杜陵田  
古歌:北邙不种田 但种松与柏 松柏未生处 留待市朝客  
还山留别长安知己:出山不见家 还山见家在 山门是门前 此去长樵采 青溪谁招隐 白发自相待 惟馀涧底松 依依色不改  
古别离:别离无远近 事欢情亦悲 不闻车轮声 后会将何时 去日忘寄书 来日乖前期 纵知明当返 一息千万思  
思归（一作古离别）:为别未几日 去日如三秋 犹疑望可见 日日上高楼 惟见分手处 白蘋满芳洲 寸心宁死别 不忍生离忧  
晚秋拾遗朱放访山居:不逐时人后 终年独闭关 家中贫自乐 石上卧常闲 坠栗添新味 寒花带老颜 侍臣当献纳 那得到空山  
题女道士居（不饵芝朮四十馀年，一作马戴诗）:不饵住云溪 休丹罢药畦 杏花虚结子 石髓任成泥 扫地青牛卧 栽松白鹤栖 共知仙女丽 莫是阮郎妻  
山中枉张宙员外书期访衡门:常恨相知晚 朝来枉数行 卧云惊圣代 拂石候仙郎 时果连枝熟 春醪满瓮香 贫家仍有趣 山色满湖光  
山中赠张正则评事（系时授右卫佐，以疾不就）:终年常避喧 师事五千言 流水闲过院 春风与闭门 山茶邀上客 桂实落前轩 莫强教余起 微官不足论  
题镜湖野老所居（一作马戴诗）:湖里寻君去 樵风往返吹 树喧巢鸟出 路细葑田移 沤苎成鱼网 枯根是酒卮 老年唯自适 生事任群儿  
早秋宿崔业居处:从来席不暖 为尔便淹留 鸡黍今相会 云山昔共游 上帘宜晚景 卧簟觉新秋 身事何须问 余心正四愁  
赠乌程杨苹明府:策杖政成时 清溪弄钓丝 当年潘子貌 避病沈侯诗 漉酒迎宾急 看花署字迟 杨梅今熟未 与我两三枝  
徐侍郎素未相识时携酒命馔兼命诸诗客同访会稽山居:忽道仙翁至 幽人学拜迎 华簪窥瓮牖 珍味代藜羹 洗砚鱼仍戏 移樽鸟不惊 兰亭攀叙却 会此越中营  
题石室山王宁所居（罢官学道）:白云知所好 柏叶幸加餐 石镜妻将照 仙书我借看 鸟来翻药碗 猿饮怕鱼竿 借问檐前树 何枝曾挂冠  
送王道士:真人俄整舄 双鹤屡飞翔 恐入壶中住 须传肘后方 霓裳云气润 石径术苗香 一去何时见 仙家日月长  
将移耶溪旧居留赠严维秘书（一作留呈严长史陈秘书）:鸡犬渔舟里 长谣任兴行 那邀落日醉 已被远山迎 书箧将非重 荷衣著甚轻 谢安无个事 忽起为苍生  
秋日过僧惟则故院:衰草经行处 微灯旧道场 门人失谭柄 野鸟上禅床 科斗书空古 栴檀钵自香 今朝数行泪 却洒约公房  
张建封大夫奏系为校书郎因寄此作:久是烟霞客 潭深钓得鱼 不知芸阁上 遗校几多书  
会稽山居寄薛播侍郎袁高给事高参舍人:稷契今为相 明君复为尧 宁知买臣困 犹负会稽樵  
闲居览史:长策胸中不复论 荷衣蓝缕闭柴门 当时汉祖无三杰 争得咸阳与子孙  
山中赠耿拾遗湋兼两省故人:数片荷衣不蔽身 青山白鸟岂知贫 如今非是秦时世 更隐桃花亦笑人  
秋日送僧志幽归山寺（一作马戴诗）:禅室绳床在翠微 松间荷笠一僧归 磬声寂历宜秋夜 手冷灯前自衲衣  
题僧明惠房:檐前朝暮雨添花 八十真僧饭一麻 入定几时将出定 不知巢燕污袈裟  
答泉州薛播使君重阳日赠酒:欲强登高无力也 篱边黄菊为谁开 共知不是浔阳郡 那得王弘送酒来  
题洪道士山院:霞外主人门不扃 数株桃树药囊青 闲行池畔随孤鹤 若问多应道姓丁  
期王炼师不至:黄精蒸罢洗琼杯 林下从留石上苔 昨日围棋未终局 多乘白鹤下山来  
题赠张道士山居:盘石垂萝即是家 回头犹看五枝花 松间寂寂无烟火 应服朝来一片霞  
山中书怀寄张建封大夫:昨日年催白发新 身如麋鹿不知贫 时时亦被群儿笑 赖有南山四老人  
山中赠诸暨丹丘明府:荷衣半破带莓苔 笑向陶潜酒瓮开 纵醉还须上山去 白云那肯下山来  
奉寄昼公:蓑笠双童傍酒船 湖山相引到房前 团蕉何事教人见 暂借空床守坐禅  
宿云门上方:禅室遥看峰顶头 白云东去水长流 松间倘许幽人住 不更将钱买沃州  
即事奉呈郎中韦使君（明系试秘书省校书郎）:久卧云间已息机 青袍忽著狎鸥飞 诗兴到来无一事 郡中今有谢玄晖  
晓鸡:黯黯严城罢鼓鼙 数声相续出寒栖 不嫌惊破纱窗梦 却恐为妖半夜啼  
赠李十二白:我是潇湘放逐臣 君辞明主汉江滨 天外常求太白老 金陵捉得酒仙人  
班婕妤（一作严识玄诗）:贱妾如桃李 君王若岁时 秋风一已劲 摇落不胜悲 寂寂苍苔满 沈沈绿草滋 繁华非此日 指辇竞何辞  
军城早秋:昨夜秋风入汉关 朔云边月满西山 更催飞将追骄虏 莫遣沙场匹马还  
潭州留别杜员外院长:江畔长沙驿 相逢缆客船 大名诗独步 小郡海西偏 地湿愁飞鵩 天炎畏跕鸢 去留俱失意 把臂共潸然  
早发湘潭寄杜员外院长:北风昨夜雨 江上早来凉 楚岫千峰翠 湘潭一叶黄 故人湖外客 白首尚为郎 相忆无南雁 何时有报章  
晦日呈诸判官:晦日新晴春色娇 万家攀折渡长桥 年年老向江城寺 不觉春风换柳条  
听乐怅然自述（一作病中遣妓，一作司空曙诗）:万事伤心对管弦 一身含泪向春烟 黄金用尽教歌舞 留与他人乐少年  
邯郸少年行:霞鞍金口骝 豹袖紫貂裘 家住丛台近 门前漳水流 唤人呈楚舞 借客试吴钩 见说秦兵至 甘心赴国仇  
陇头别:秋尽初移幕 沾裳一送君 据鞍窥古堠 开灶爇寒云 登陇人回首 临关马顾群 从来断肠处 皆向此中分  
度关山:象弭插文犀 鱼肠莹鸊鹈 水声分陇咽 马色度关迷 晓幕胡沙惨 危烽汉月低 仍闻数骑将 更欲出辽西  
出塞:关山落叶秋 掩泪望营州 辽海云沙暮 幽燕旌旆愁 战馀能送阵 身老未封侯 去国三千里 归心红粉楼  
玉阶怨:长门寒水流 高殿晓风秋 昨夜鸳鸯梦 还陪豹尾游 前鱼不解泣 共辇岂关羞 那及轻身燕 双飞上玉楼  
千里思:渭水通胡苑 轮台望汉关 帛书秋海断 锦字夜机闲 旅梦虫催晓 边心雁带还 惟馀两乡思 一夕度关山  
襄阳乐:春生岘首东 先暖习池风 拂水初含绿 惊林未吐红 渚边游汉女 桑下问庞公 磨灭怀中刺 曾将示孔融  
送客之江西:乘轺奉紫泥 泽国渺天涯 九派春潮满 孤帆暮雨低 草深莺断续 花落水东西 更有高唐处 知君路不迷  
望月:高堂新月明 虚殿夕风清 素影纱窗霁 浮凉羽扇轻 稍随微露滴 渐逐晓参横 遥忆云中咏 萧条空复情  
阮客旧居:阮客身何在 仙云洞口横 人间不到处 今日此中行  
酬耿拾遗题赠:掩扉常自静 驿吏忽传呼 水巷惊驯鸟 藜床起病躯 顾身悲欲老 戒子力为儒 明日公西去 烟霞复作徒  
酬王侍御西陵渡见寄:前年万里别 昨日一封书 郢曲西陵渡 秦官使者车 柳塘薰昼日 花水溢春渠 若不嫌鸡黍 先令扫弊庐  
酬刘员外见寄:苏耽佐郡时 近出白云司 药补清羸疾 窗吟绝妙词 柳塘春水慢 花坞夕阳迟 欲识怀君意 明朝访楫师  
同韩员外宿云门寺:小岭路难近 仙郎此夕过 潭空观月定 涧静见云多 竹翠烟深锁 松声雨点和 万缘俱不有 对境自垂萝  
送薛尚书入蜀:卑情不敢论 拜首入辕门 列郡诸侯长 登朝八座尊 凝笳临水发 行旆向风翻 几许遗黎泣 同怀父母恩  
送李秘书往儋州:魑魅曾为伍 蓬莱近拜郎 臣心瞻北阙 家事在南荒 莎草山城小 毛洲海驿长 玄成知必大 宁是泛沧浪  
送人入金华（一作赠别东阳客）:明月双溪水 清风八咏楼 昔年为客处 今日送君游  
荆溪馆呈丘义兴:失路荆溪上 依人忽暝投 长桥今夜月 阳羡古时州 野烧明山郭 寒更出县楼 先生能馆我 无事五湖游  
一公新泉（一作题灵一上人院新泉）:山下新泉出 泠泠北去源 落池才有响 喷石未成痕 独映孤松色 殊分众鸟喧 唯当清夜月 观此启禅门  
自云阳归晚泊陆澧宅:天阴行易晚 前路故人居 孤棹所思久 寒林相见初 闲灯忘夜永 清漏任更疏 明发还须去 离家几岁除  
九日陪崔郎中北山宴:上客南台至 重阳此会文 菊芳寒露洗 杯翠夕阳曛 务简人同醉 溪闲鸟自群 府中官最小 唯有孟参军  
留别邹绍刘长卿:中年从一尉 自笑此身非 道在甘微禄 时难耻息机 晨趋本郡府 昼掩故山扉 待见干戈毕 何妨更采薇  
赠送朱放:昔年居汉水 日醉习家池 道胜迹常在 名高身不知 欲依天目住 新自始宁移 生事曾无长 惟将白接蘺  
赠万经:万公长慢世 昨日又隳官 纵酒真彭泽 论诗得建安 家山伯禹穴 别墅小长干 辄有时人至 窗前白眼看  
奉和皇甫大夫夏日游花严寺（时大夫昆季同行）:初第华严会 王家少长行 到宫龙节驻 礼塔雁行成 莲界千峰静 梅天一雨清 禅庭未可恋 圣主寄苍生  
宿法华寺:一夕雨沉沉 哀猿万木阴 天龙来护法 长老密看心 鱼梵空山静 纱灯古殿深 无生久已学 白发浪相侵  
送李端（一作卢纶诗）:故关衰草遍 离别正堪悲 路出寒云外 人归暮雪时 少孤为客早 多难识君迟 掩泣空相向 风尘何所期  
宿天竺寺:方外主人名道林 怕将水月净身心 居然对我说无我 寂历山深将夜深  
丹阳送韦参军:丹阳郭里送行舟 一别心知两地秋 日晚江南望江北 寒鸦飞尽水悠悠  
入唐溪:啸终万籁起 吹去当溪云 环屿或明昧 远峰尚氛氲 雨新翠叶发 夜早玄象分 金涧流不尽 入山深更闻  
送桃岩成上人归本寺:长老归缘起 桃花忆旧岩 清晨云抱石 深夜月笼杉 道具门人捧 斋粮谷鸟衔 馀生愿依止 文字欲三缄  
酬普选二上人期相会见寄:本意宿东林 因听子贱琴 遥知大小朗 已断去来心 夜静溪声近 庭寒月色深 宁知尘外意 定后便成吟  
相里使君宅听澄上人吹小管:秦僧吹竹闭秋城 早在梨园称主情 今夕襄阳山太守 座中流泪听商声  
陪皇甫大夫谒禹庙:竹使羞殷荐 松龛拜夏祠 为鱼歌德后 舞羽降神时 文卫瞻如在 精灵信有期 夕阳陪醉止 塘上鸟咸迟  
同王征君湘中有怀（一作张谓诗）:八月洞庭秋 潇湘水北流 还家万里梦 为客五更愁 不用看书帙 偏宜上酒楼 故人京洛满 何日复同游  
晦日宴游:晦日湔裾俗 春楼致酒时 出山还已醉 谢客旧能诗 溪柳薰晴浅 岩花待闰迟 为邦久无事 比屋自熙熙  
夏日纳凉:山阴过野客 镜里接仙郎 盥漱临寒水 褰闱入夏堂 杉松交日影 枕簟上湖光 衮衮承嘉话 清风纳晚凉  
九日登高: 
九月十日即事:家贫惟种竹 时幸故人看 菊度重阳少 林经闰月寒 宿酲犹落帽 华发强扶冠 美景良难得 今朝更尽欢  
送少微上人东南游:旧游多不见 师在翟公门 瘴海空山热 雷州白日昏 片心应为法 万里独无言 人尽酬恩去 平生未感恩  
赠送崔子向:旅食来江上 求名赴洛阳 新诗踪谢守 内学似支郎 行怯秦为客 心依越是乡 何人作知己 送尔泪浪浪  
答刘长卿七里濑重送:新安非欲枉帆过 海内如君有几何 醉里别时秋水色 老人南望一狂歌  
岁初喜皇甫侍御至:湖上新正逢故人 情深应不笑家贫 明朝别后门还掩 修竹千竿一老身  
送舍弟:疏懒吾成性 才华尔自强 早称眉最白 何事绶仍黄 时暑嗟于迈 家贫念聚粮 只应宵梦里 诗兴属池塘  
示外生:牵役非吾好 宽情尔在傍 经过悲井邑 起坐倦舟航 相宅生应贵 逢时学可强 无轻吾未用 世事有行藏  
咏孩子:嘉客会初筵 宜时魄再圆 众皆含笑戏 谁不点颐怜 绣被花堪摘 罗绷色欲妍 将雏有旧曲 还入武城弦  
酬谢侍御喜王宇及第见贺不遇之作:寂寞柴门掩 经过柱史荣 老夫宁有力 半子自成名 柳映三桥发 花连上道明 缄书到别墅 郢曲果先成  
秋日与诸公文会天□寺:相访从吾道 因缘会尔时 龙盘馀帝宅 花界古人祠 明月虚空色 青林大小枝 还将经济学 来问道安师  
发桐户寄刘员外:处处云山无尽时 桐庐南望转参差 舟人莫道新安近 欲上潺湲行自迟  
秋夜船行:扁舟时属暝 月上有馀辉 海燕秋还去 渔人夜不归 中流何寂寂 孤棹也依依 一点前村火 谁家未掩扉  
重送新安刘员外:秋江渺渺水空波 越客孤舟欲榜歌 手折衰杨悲老大 故人零落已无多  
忆长安。五月（共十二咏，丘丹等同赋，各见本集）:忆长安 五月时 君王避暑华池 进膳甘瓜朱李 续命芳兰彩丝 竞处高明台榭 槐阴柳色通逵  
状江南。季春（共十二咏，丘丹等同赋，各见本集）:江南季春天 莼叶细如弦 池边草作径 湖上叶如船  
琴歌:琴调秋些 胡风绕雪 峡泉声咽 佳人愁些  
上古之什补亡训传十三章。持斧一章: 持斧 启戎士也 戎士伐松柏为蒸薪 孝子徘徊而作是诗  持斧持斧 无剪我松柏兮  
伤子:老夫哭爱子 日暮千行血 声逐断猿悲 迹随飞鸟灭 老夫已七十 不作多时别  
萧寺偃松:凄凄百卉病 亭亭双松迥 直上古寺深 横拂秋殿冷 轻响入龟目 片阴栖鹤顶 山中多好树 可怜无比并  
初秋莲塘归:秋光净无迹 莲消锦云红 只有溪上山 还识扬舲翁 如何白蘋花 幽渚笑凉风  
望初月简于吏部:泬寥中秋夜 坐见如钩月 始从西南升 又欲西南没 全移河上影 暂透林间缺 纵待三五时 终为千里别  
奉酬刘侍郎:几回新秋影 璧满蟾又缺 镜破似倾台 轮斜同覆辙 虽分上林桂 还照沧洲雪 暂伴憔悴人 归华耿不灭  
古离别:西江上 风动麻姑嫁时浪 西山为水水为尘 不是人间离别人  
长安道:长安道 人无衣 马无草 何不归来山中老  
龙宫操:龙宫月明光参差 精卫衔石东飞时 鲛人织绡采藕丝 翻江倒海倾吴蜀 汉女江妃杳相续 龙王宫中水不足  
悲歌三（以下三首，一本合为一首，题作《远思曲》）:新系青丝百尺绳 心在君家辘轳上 我心皎洁君不知 辘轳一转一惆怅  
悲歌四:何处春风吹晓幕 江南渌水通朱阁 美人二八面如花 泣向春风畏花落  
悲歌五:临春风 听春鸟 别时多 见时少 愁人夜永不得眠 瑶井玉绳相对晓  
春草谣:春草不解行 随人上东城 正月二月色绵绵 千里万里伤人情  
嵇山道芬上人画山水歌:镜中真僧白道芬 不服朱审李将军 渌汗平铺洞庭水 笔头点出苍梧云 且看八月十五夜 月下看山尽如画  
丘小府小鼓歌:地盘山鸡犹可像 坎坎砰砰随手长 夜半高楼沈醉时 万里踏桥乱山响  
送行歌:送行人 歌一曲 何者为泥何者玉 年华已向秋草里 春梦犹传故山绿  
洛阳行送洛阳韦七明府:始上龙门望洛川 洛阳桃李艳阳天 最好当年二三月 上阳宫树千花发 疏家父子错挂冠 梁鸿夫妻虚适越  
洛阳早春:何地避春愁 终年忆旧游 一家千里外 百舌五更头 客路偏逢雨 乡山不入楼 故园桃李月 伊水向东流  
步虚词（太清宫作）:迥步游三洞 清心礼七真 飞符超羽翼 焚火醮星辰 残药沾鸡犬 灵香出凤麟 壶中无窄处 愿得一容身  
鄱阳大云寺一公房:尽日陪游处 斜阳竹院清 定中观有漏 言外证无生 色界聊传法 空门不用情 欲知相去近 钟鼓两闻声  
送友失意南归:衣挥京洛尘 完璞伴归人 故国青山遍 沧江白发新 邻荒收酒幔 屋古布苔茵 不用通名姓 渔樵共主宾  
南归:老病力难任 犹多镜雪侵 鲈鱼消宦况 鸥鸟识归心 急雨江帆重 残更驿树深 乡关殊可望 渐渐入吴音  
闲居自述:荣辱不关身 谁为疏与亲 有山堪结屋 无地可容尘 白发偏添寿 黄花不笑贫 一樽朝暮醉 陶令果何人  
题歙山栖霞寺:明征君旧宅 陈后主题诗 迹在人亡处 山空月满时 宝瓶无破响 道树有低枝 已是伤离客 仍逢靳尚祠  
经废寺（前半首一本作五言绝句）:不知何世界 有处似南朝 石路无人扫 松门被火烧 断幡犹挂刹 故板尚支桥 数卷残经在 多年字欲销  
送李道士（一本题下有归桃花崦四字）:人境年虚掷 仙源日未斜 羡君乘竹杖 辞我隐桃花 鸟去宁知路 云飞似忆家 莫愁客鬓改 自有紫河车  
奉酬茅山赠赐并简綦毋正字:玉帝居金阙 灵山几处朝 简书犹有畏 神理讵能超 鹤庙新家近 龙门旧国遥 离怀结不断 玉洞一吹箫  
白蘋洲送客:莫信梅花发 由来谩报春 不才充野客 扶病送朝臣 阙下摇青珮 洲边采白蘋 临流不痛饮 鸥鸟也欺人  
春鸟词送元秀才入京:春来绣羽齐 暮向竹林栖 禁苑衔花出 河桥隔树啼 寻声知去远 顾影念飞低 别有无巢燕 犹窥幕上泥  
别江南:江城吹晓角 愁杀远行人 汉将犹防虏 吴官欲向秦 布帆轻白浪 锦带入红尘 将底求名宦 平生但任真  
空梁落燕泥:卷幕参差燕 常衔浊水泥 为黏珠履迹 未等画梁齐 旧点痕犹浅 新巢缉尚低 不缘频上落 那得此飞栖  
上元夜忆长安:沧州老一年 老去忆秦川 处处逢珠翠 家家听管弦 云车龙阙下 火树凤楼前 今夜沧州夜 沧州夜月圆  
酬扬州白塔寺永上人:塔上是何缘 香灯续细烟 松枝当麈尾 柳絮替蚕绵 浮草经行遍 空花义趣圆 我来虽为法 暂借一床眠  
送韦秀才赴举:鄱阳中酒地 楚老独醒年 芳桂君应折 沈灰我不然 洛桥浮逆水 关树接非烟 唯有残生梦 犹能到日边  
送使君:天中洛阳道 海上使君归 拂雾趋金殿 焚香入琐闱 山亭倾别酒 野服间朝衣 他日思朱鹭 知从小苑飞  
历阳苦雨（一作夜雨）:襄城秋雨晦 楚客不归心 亥市风烟接 隋宫草路深 离忧翻独笑 用事感浮阴 夜夜空阶响 唯馀蚯蚓吟  
伤大理谢少卿:旧馆绝逢迎 新诗何处呈 空留封禅草 已作岱宗行 柳蠹风吹析 阶崩雪绕平 无因重来此 剩哭两三声  
经徐侍郎墓作:不知山吏部 墓作石桥东 宅兆乡关异 平生翰墨空 夜泉无晓日 枯树足悲风 更想幽冥事 唯应有梦同  
酅公合祔挽歌:草露前朝事 荆茅圣主封 空传馀竹帛 永绝旧歌钟 清镜无双影 穷泉有几重 笳箫最悲处 风入九原松  
晋公魏国夫人柳氏挽歌:鱼轩海上遥 鸾影月中销 双剑来时合 孤桐去日凋 夕阳迷陇隧 秋雨咽笳箫 画翣无留影 铭旌已度桥  
义川公主挽词:弄玉吹箫后 湘灵鼓瑟时 月边丹桂落 风底白杨悲 杂珮分泉户 馀香出繐帷 夜台飞镜匣 偏共掩蛾眉  
忆山中:春还不得还 家在最深山 蕙圃泉浇湿 松窗月映闲 薄田临谷口 小职向人间 去处但无事 重门深闭关  
梦后吟:醉中还有梦 身外已无心 明镜唯知老 青山何处深  
题灵山寺（战鸟）:觉地本随身 灵山重结因 如何战鸟佛 不化捕鱼人  
题元阳观旧读书房赠李范:此观十年游 此房千里宿 还来旧窗下 更取君书读  
永嘉:东瓯传旧俗 风日江边好 何处乐神声 夷歌出烟岛  
青弋江:凄清回泊夜 沦波激石响 村边草市桥 月下罟师网  
听山鹧鸪:谁家无春酒 何处无春鸟 夜宿桃花村 踏歌接天晓  
山径柳（以下十四首一作临平坞杂题）:宛转若游丝 浅深栽绿崦 年年立春后 即被啼莺占  
石上藤:空山无鸟迹 何物如人意 委曲结绳文 离披草书字  
薜荔庵:薜荔作禅庵 重叠庵边树 空山径欲绝 也有人知处  
芙蓉榭:风摆莲衣干 月背鸟巢寒 文鱼翻乱叶 翠羽上危栏  
欹松漪:湛湛碧涟漪 老松欹侧卧 悠扬绿萝影 下拂波纹破  
焙茶坞:新茶已上焙 旧架忧生醭 旋旋续新烟 呼儿劈寒木  
弹琴谷:谷中谁弹琴 琴响谷冥寂 因君扣商调 草虫惊暗壁  
白鹭汀:靃靡汀草碧 淋森鹭毛白 夜起沙月中 思量捕鱼策  
千松岭:终日吟天风 有时天籁止 问渠何旨意 恐落凡人耳  
黄菊湾:时菊凝晓露 露华滴秋湾 仙人酿酒熟 醉里飞空山  
临平湖:采藕平湖上 藕泥封藕节 船影入荷香 莫冲莲柄折  
山春洞:引烛踏仙泥 时时乱乳燕 不知何道士 手把灵书卷  
石窦泉:吹沙复喷石 曲折仍圆旋 野客漱流时 杯粘落花片  
古仙坛:远山谁放烧 疑是坛边醮 仙人错下山 拍手坛边笑  
题山顶寺:遥闻林下语 知是经行所 日暮香风时 诸天散花雨  
天宝题壁:五十馀年别 伶俜道不行 却来书处在 惆怅似前生  
哭李别驾:故人行迹灭 秋草向南悲 不欲频回步 孀妻正哭时  
春雨不闻百舌:百舌春来哑 愁人共待晴 不关秋水事 饮恨亦无声  
忆鄱阳旧游:悠悠南国思 夜向江南泊 楚客断肠时 月明枫子落  
春怀:园莺啼已倦 树树陨香红 不是春相背 当由己自翁  
洛阳陌二首:莺声满御堤 堤柳拂丝齐 风送名花落 香红衬马蹄 珂珮逐鸣驺 王孙结伴游 金丸落飞鸟 乘兴醉青楼  
寄淮上柳十三:苇萧中辟户 相映绿淮流 莫讶春潮阔 鸥边可泊舟  
送李泌:昔别吴堤雨 春帆去较迟 江波千里绿        
山中夜宿:凉月挂层峰 萝林落叶重 掩关深畏虎 风起撼长松  
登楼:高阁成长望 江流雁叫哀 凄凉故吴事 麋鹿走荒台  
江上:江清白鸟斜 荡桨罥蘋花 听唱菱歌晚 回塘月照沙  
溪上:采莲溪上女 舟小怯摇风 惊起鸳鸯宿 水云撩乱红  
田家:带水摘禾穗 夜捣具晨炊 县帖取社长 嗔怪见官迟  
宿山中僧:不爇香炉烟 蒲团坐如铁 尝想同夜禅 风堕松顶雪  
梅湾:白石盘盘磴 清香树树梅 山深不吟赏 辜负委苍苔  
思归:不能经纶大经 甘作草莽闲臣 青琐应须长别 白云漫与相亲  
归山作:心事数茎白发 生涯一片青山 空林有雪相待 古道无人独还  
过山农家:板桥人渡泉声 茅檐日午鸡鸣 莫嗔焙茶烟暗 却喜晒谷天晴  
代佳人赠别:万里行人欲渡溪 千行珠泪滴为泥 已成残梦随君去 犹有惊乌半夜啼  
忆故园:惆怅多山人复稀 杜鹃啼处泪沾衣 故园此去千馀里 春梦犹能夜夜归  
题叶道士山房:水边垂柳赤栏桥 洞里仙人碧玉箫 近得麻姑音信否 浔阳江上不通潮  
送李秀才入京:五湖秋叶满行船 八月灵槎欲上天 君向长安余适越 独登秦望望秦川  
越中席上看弄老人:不到山阴十二春 镜中相见白头新 此生不复为年少 今日从他弄老人  
听刘安唱歌:子夜新声何处传 悲翁更忆太平年 即今法曲无人唱 已逐霓裳飞上天  
樱桃曲:百舌犹来上苑花 游人独自忆京华 遥知寝庙尝新后 敕赐樱桃向几家  
山中（一作朱放诗，题作山中听子规）:野人爱向山中宿 况在葛洪丹井西 庭前有个长松树 夜半子规来上啼  
赠朱放:野客归时无四邻 黔娄别久案常贫 渔樵旧路不堪入 何处空山犹有人  
江村乱后:江村日暮寻遗老 江水东流横浩浩 竹里闲窗不见人 门前旧路生青草  
望简寂观:青嶂青溪直复斜 白鸡白犬到人家 仙人住在最高处 向晚春泉流白花  
五两歌送张夏:竿头五两风褭褭 水上云帆逐飞鸟 送君初出扬州时 霭霭曈曈江溢晓  
听角思归:故园黄叶满青苔 梦后城头晓角哀 此夜断肠人不见 起行残日影徘徊  
酬柳相公:天下如今已太平 相公何事唤狂生 个身恰似笼中鹤 东望沧溟叫数声  
题明霞台:野人本自不求名 欲向山中过一生 莫嫌憔悴无知己 别有烟霞似弟兄  
哭绚法师:楚客停桡欲问谁 白沙江草麹尘丝 生公手种殿前树 唯有花开鶗鴂悲  
送柳宜城葬:鸣笳已逐春风咽 匹马犹依旧路嘶 遥望柳家门外树 恐闻黄鸟向人啼  
寻桃花岭潘三姑台:桃花岭上觉天低 人上青山马隔溪 行到三姑学仙处 还如刘阮二郎迷  
夜中望仙观:日暮衔花飞鸟还 月明溪上见青山 遥知玉女窗前树 不是仙人不得攀  
送李侍御往吴兴（一作送李侍郎从宣城取洞庭路往吴兴）:世间只有情难说 今夜应无不醉人 若向洞庭山下过 暗知浇沥圣姑神  
奉和韩晋公晦日呈诸判官:江南无处不闻歌 晦日中军乐更多 不是风光催柳色 却缘威令动阳和  
子规:杜宇冤亡积有时 年年啼血动人悲 若教恨魄皆能化 何树何山著子规  
海鸥咏:万里飞来为客鸟 曾蒙丹凤借枝柯 一朝凤去梧桐死 满目鸱鸢奈尔何  
赠韦清将军:身执金吾主禁兵 腰间宝剑重横行 接舆亦是狂歌者 更就将军乞一声  
登楼望水:鸟啼花发柳含烟 掷却风光忆少年 更上高楼望江水 故乡何处一归船  
湖中（一作洞庭秋日）:青草湖边日色低 黄茅嶂里鹧鸪啼 丈夫飘荡今如此 一曲长歌楚水西  
岁日作（一作岁日口号）:不觉老将春共至 更悲携手几人全 还丹寂寞羞明镜 手把屠苏让少年  
山中赠客:山中好处无人别 涧梅伪作山中雪 野客相逢夜不眠 山中童子烧松节  
王郎中妓席五咏。箜篌:玉作搔头金步摇 高张苦调响连宵 欲知写尽相思梦 度水寻云不用桥  
王郎中妓席五咏。舞:汗浥新装画不成 丝催急节舞衣轻 落花绕树疑无影 回雪从风暗有情  
王郎中妓席五咏。歌（一作王郎中席歌妓）:柳拂青楼花满衣 能歌宛转世应稀 空中几处闻清响 欲绕行云不遣飞  
王郎中妓席五咏。筝:秦声楚调怨无穷 陇水胡笳咽复通 莫遣黄莺花里啭 参差撩乱妒春风  
王郎中妓席五咏。笙:欲写人间离别心 须听鸣凤似龙吟 江南曲尽归何处 洞水山云知浅深  
送李山人还玉溪:好鸟共鸣临水树 幽人独欠买山钱 若为种得千竿竹 引取君家一眼泉  
送少微上人还鹿门:少微不向吴中隐 为个生缘在鹿门 行入汉江秋月色 襄阳耆旧几人存  
宿昭应:武帝祈灵太乙坛 新丰树色绕千官 那知今夜长生殿 独闭山门月影寒  
题琅邪上方:东晋王家在此溪 南朝树色隔窗低 碑沈字灭昔人远 谷鸟犹向寒花啼  
安仁港口望仙人城:楼台采翠远分明 闻说仙家在此城 欲上仙城无路上 水边花里有人声  
寄秘书包监:一别长安路几千 遥知旧日主人怜 贾生只是三年谪 独自无才已四年  
小孤山:古庙枫林江水边 寒鸦接饭雁横天 大孤山远小孤出 月照洞庭归客船  
送李秀才游嵩山:嵩山石壁挂飞流 无限神仙在上头 采得新诗题石壁 老人惆怅不同游  
从剡溪至赤城:灵溪宿处接灵山 窈映高楼向月闲 夜半鹤声残梦里 犹疑琴曲洞房间  
叶上题诗从苑中流出:花落深宫莺亦悲 上阳宫女断肠时 君恩不闭东流水 叶上题诗寄与谁  
崦里桃花:崦里桃花逢女冠 林间杏叶落仙坛 老人方授上清箓 夜听步虚山月寒  
听子规（一本题上有摄山二字）:栖霞山中子规鸟 口边血出啼不了 山僧后夜初出定 闻似不闻山月晓  
竹枝曲:帝子苍梧不复归 洞庭叶下荆云飞 巴人夜唱竹枝后 肠断晓猿声渐稀  
桃花曲:魏帝宫人舞凤楼 隋家天子泛龙舟 君王夜醉春眠晏 不觉桃花逐水流  
赠远:暂出河边思远道 却来窗下听新莺 故人一别几时见 春草还从旧处生  
早春思归有唱竹枝歌者坐中下泪:渺渺春生楚水波 楚人齐唱竹枝歌 与君皆是思归客 拭泪看花奈老何  
送郭秀才:故人曾任丹徒令 买得青山拟独耕 不作草堂招远客 却将垂柳借啼莺  
宫词:长乐宫连上苑春 玉楼金殿艳歌新 君门一入无由出 唯有宫莺得见人  
悼稚:稚子比来骑竹马 犹疑只在屋东西 莫言道者无悲事 曾听巴猿向月啼  
山僧兰若:绝顶茅庵老此生 寒云孤木伴经行 世人那得知幽径 遥向青峰礼磬声  
过王山人旧居:故宅春山中 来逢夕阳入 汲少井味变 开稀户枢涩 树朽鸟不栖 阶闲云自湿 先生何处去 惆怅空独立  
晚次昭应:落日向林路 东风吹麦陇 藤草蔓古渠 牛羊下荒冢 骊宫户久闭 温谷泉长涌 为问全盛时 何人最荣宠  
芦花动:连素穗 翻秋气 细节疏茎任长吹 共作月中声 孤舟发乡思  
赋得寒蛩:尔谁造 鸣何早 趯趯连声遍阶草 复与夜雨和 游人听堪老  
宣城逢张二南史:全家宛陵客 文雅世难逢 寄食年将老 干时计未从 秋来句曲水 雨后敬亭峰 西北长安远 登临恨几重  
题童子寺:半偈留何处 全身弃此中 雨馀沙塔坏 月满雪山空 耸刹临回磴 朱楼间碧丛 朝朝日将暮 长对晋阳宫  
夏日寄东溪隐者:日华浮野水 草色合遥空 处处山依旧 年年事不同 闲田孤垒外 暑雨片云中 惆怅多尘累 无由访钓翁  
之江淮留别京中亲故:长云迷一雁 渐远向南声 已带千霜鬓 初为万里行 繁虫满夜草 连雨暗秋城 前路诸侯贵 何人重客卿  
太原送许侍御出幕归东都:昔随刘越石 今日独归时 汾水风烟冷 并州花木迟 荒庭增别梦 野雨失行期 莫向山阳过 邻人夜笛悲  
华州客舍奉和崔端公春城晓望:不语看芳径 悲春懒独行 向人微月在 报雨早霞生 贫病催年齿 风尘掩姓名 赖逢骢马客 郢曲缓羁情  
题清萝翁双泉:侧弁向清漪 门中夕照移 异源生暗石 叠响落秋池 叶拥沙痕没 流回草蔓随 泠泠无限意 不独远公知  
酬李文（一作汶）:落照长杨苑 秋天渭水滨 初飞万木叶 又长一年人 贫病仍为客 艰虞更问津 多惭惠然意 今日肯相亲  
赠严维:许询清论重 寂寞住山阴 野路接寒寺 闲门当古林 海田秋熟早 湖水夜渔深 世上穷通理 谁人奈此心  
春日题苗发竹亭:春亭及策上 郎吏谢玄晖 闲咏疏篁近 高眠远岫微 偏宜留野客 暂得解朝衣 犹忆东溪里 雷云掩故扉  
题孝子陵:荒坟秋陌上 霜露正霏霏 松柏自成拱 苫庐长不归 浮埃积蓬鬓 流血在麻衣 何必曾参传 千年至行稀  
题庄上人房:不语焚香坐 心知道已成 流年衰此世 定力见他生 暮雪馀春冷 寒灯续昼明 寻常五侯至 敢望下阶迎  
宋中:日暮黄云合 年深白骨稀 旧村乔木在 秋草远人归 废井莓苔厚 荒田路径微 唯馀近山色 相对似依依  
秋夜思归:来时犹暑服 今已露漫漫 多雨逢初霁 深秋生夜寒 投人心似切 为客事皆难 何处无留滞 谁能暂问看  
送李端:世上许刘桢 洋洋风雅声 客来空改岁 归去未成名 远近天初暮 关河雪半晴 空怀谏书在 回首恋承明  
送崔明府赴青城:清冬宾御出 蜀道翠微间 远雾开群壑 初阳照近关 霜潭浮紫菜 雪栈绕青山 当似遗民去 柴桑政自闲  
送王将军出塞:汉家边事重 窦宪出临戎 绝漠秋山在 阳关旧路通 列营依茂草 吹角向高风 更就燕然石 行看奏虏功  
雨中留别:东西无定客 风雨未休时 悯默此中别 飘零何处期 青山违旧隐 白发入新诗 岁岁迷津路 生涯渐可悲  
送杨将军:一身良将后 万里讨乌孙 落日边陲静 秋风鼓角喧 远山当碛路 茂草向营门 生死酬恩宠 功名岂敢论  
送夏侯审游蜀:暮峰和玉垒 回望不通秦 更问蜀城路 但逢巴语人 石林莺啭晓 板屋月明春 若访严夫子 无嫌卜肆贫  
送张侍御赴郴州别驾:佐郡人难料 分襟日复斜 一帆随远水 百口过长沙 明月江边夜 平陵梦里家 王孙对芳草 愁思杳无涯  
送苗赟赴阳翟丞:夕阳秋草上 去马弟兄看 年少初辞阙 时危远效官 山行独夜雨 旅宿二陵寒 诗兴生何处 嵩阳羽客坛  
送绛州郭参军:远事诸侯出 青山古晋城 连行麹水阁 独入议中兵 夜雨新田湿 春风曙角鸣 人传府公政 记室有参卿  
常州留别:万里南天外 求书禹穴间 往来成白首 旦暮见青山 夜浦凉云过 秋塘好月闲 殷勤阳羡桂 别此几时攀  
关山月:月明边徼静 戍客望乡时 塞古柳衰尽 关寒榆发迟 苍苍万里道 戚戚十年悲 今夜青楼上 还应照所思  
代宋州将淮上乞师:唇齿幸相依 危亡故远归 身轻百战出 家在数重围 上将坚深垒 残兵斗落晖 常闻铁剑利 早晚借馀威  
秋晚卧疾寄司空拾遗曙卢少府纶:寒几坐空堂 疏髯似积霜 老医迷旧疾 朽药误新方 晚果红低树 秋苔绿遍墙 惭非蒋生径 不敢望求羊  
赠海明上人（一作赠朗公）:来自西天竺 持经奉紫微 年深梵语变 行苦俗流归 月上安禅久 苔生出院稀 梁间有驯鸽 不去复何依  
津亭有怀:津亭一望乡 淮海晚茫茫 草没栖洲鹭 天连映浦樯 往来通楚越 旦暮易渔商 惆怅缄书毕 何人向洛阳  
晚投江泽浦即事呈柳兵曹泥:落日过重霞 轻烟上远沙 移舟冲荇蔓 转浦入芦花 断岸迂来客 连波漾去槎 故乡何处在 更道向天涯  
东郊别业:东皋占薄田 耕种过馀年 护药栽山刺 浇蔬引竹泉 晚雷期稔岁 重雾报晴天 若问幽人意 思齐沮溺贤  
早朝:钟鼓馀声里 千官向紫微 冒寒人语少 乘月烛来稀 清漏闻驰道 轻霞映琐闱 犹看嘶马处 未启掖垣扉  
屏居盩厔:百年心不料 一卷日相知 乘兴偏难改 忧家是强为 县城寒寂寞 峰树远参差 自笑无谋者 只应道在斯  
进秋隼:岂悟因罗者 迎霜献紫微 夕阳分素臆 秋色上花衣 举翅云天近 回眸燕雀稀 应随明主意 百中有光辉  
咏宣州笔:寒竹惭虚受 纤毫任几重 影端缘守直 心劲懒藏锋 落纸惊风起 摇空见露浓 丹青与文事 舍此复何从  
春日洪州即事:钟陵春日好 春水满南塘 竹宇分朱阁 桐花间绿杨 蹉跎看鬓色 留滞惜年芳 欲问羁愁发 秦关道路长  
雪后宿王纯池州草堂:宿君湖上宅 琴韵静参差 夜雪入秋浦 孤城连贵池 流年看共老 衔酒发中悲 良会应难再 晨鸡自有期  
旅次汉故畤:我行过汉畤 寥落见孤城 邑里经多难 儿童识五兵 广川桑遍绿 丛薄雉连鸣 惆怅萧关道 终军愿请缨  
过三郊驿却寄杨评事时此子郭令公欲有表荐:冉冉青衫客 悠悠白发人 乱山孤驿暮 长路百花新 终岁行他县 全家望此身 更思君去就 早晚问平津  
陇西行:雪下阳关路 人稀陇戍头 封狐犹未剪 边将岂无羞 白草三冬色 黄云万里愁 因思李都尉 毕竟不封侯  
巴陵逢洛阳邻舍（一作书情逢故人）:因君知北事 流浪已忘机 客久多人识 年高众病归 连云湖色远 度雪雁声稀 又说家林尽 凄伤泪满衣  
哭张融:早岁能文客 中年与世违 有家孀妇少 无子吊人稀 繐帐尘空暗 铭旌雨不飞 依然旧乡路 寂寞几回归  
送友贬岭南:暮年从远谪 落日别交亲 湖上北飞雁 天涯南去人 梦成湘浦夜 泪尽桂阳春 岁月茫茫意 何时雨露新  
赠田家翁:老人迎客处 篱落稻畦间 蚕屋朝寒闭 田家昼雨闲 门闾新薙草 蹊径旧谙山 自道谁相及 邀予试往还  
赠韦山人:失意成逋客 终年独掩扉 无机狎鸥惯 多病见人稀 流水知行药 孤云伴采薇 空斋莫闲笑 心事与时违  
濬公院怀旧:远公传教毕 身没向他方 吊客来何见 门人闭影堂 纱灯临古砌 尘札在空床 寂寞疏钟后 秋天有夕阳  
雨中宿义兴寺:遥夜宿东林 虫声阶草深 高风初落叶 多雨未归心 家国身犹负 星霜鬓已侵 沧洲纵不去 何处有知音  
送王秘书归江东:回首望知音 逶迤桑柘林 人归海郡远 路入雨天深 万木经秋叶 孤舟向暮心 唯馀江畔草 应见白头吟  
渭上送李藏器移家东都:求名虽有据 学稼又无田 故国三千里 新春五十年 移家还作客 避地莫知贤 洛浦今何处 风帆去渺然  
春寻柳先生:言是商山老 尘心莫问年 白髯垂策短 乌帽据梧偏 酒熟飞巴雨 丹成见海田 疏云披远水 景动石床前  
题藏公院:古院林公住 疏篁近井桃 俗年人见少 禅地自知高 药草诚多喻 沧溟在一毫 仍悲次宗辈 尘事日为劳  
夏夜西亭即事寄钱员外:高亭宾客散 暑夜醉相和 细汗迎衣集 微凉待扇过 风还池色定 月晚树阴多 遥想随行者 珊珊动晓珂  
与清江上人及诸公宿李八昆季宅:汤公多外友 洛社自相依 远客还登会 秋怀欲忘归 惊风林果少 骤雨砌虫稀 更过三张价 东游愧陆机  
春日即事:邻里朝光遍 披衣夜醉醒 庖厨非旧火 林木发新青 接果移天性 疏泉逐地形 清明来几日 戴胜已堪听  
秋夜会宿李永宅忆江南旧游:偶宿俱南客 相看喜尽归 湖山话不极 岁月念空违 子夜高梧冷 秋阴远漏微 那无此良会 惜在谢家稀  
冬夜寻李永因书事赠之:栖遑偏降志 疵贱倍修身 近觉多衰鬓 深知独故人 天垂五夜月 霜覆九衢尘 不待逢沮溺 而今恶问津  
立春日宴高陵任明府宅:春灰今变候 密雪又霏霏 坐客同心满 流年此会稀 风成空处乱 素积夜来飞 且共衔杯酒 陶潜不得归  
春日游慈恩寺寄畅当:浮世今何事 空门此谛真 死生俱是梦 哀乐讵关身 远草光连水 春篁色离尘 当从庾中庶 诗客更何人  
晚秋过苏少府:九江迷去住 群吏且因依 高木秋垂露 寒城暮掩扉 随云心自远 看草伴应稀 肯信同年友 相望青琐闱  
登鹳雀楼:久客心常醉 高楼日渐低 黄河经海内 华岳镇关西 去远千帆小 来迟独鸟迷 终年不得意 空觉负东溪  
赋得沙上雁:衡阳多道里 弱羽复哀音 还塞知何日 惊弦乱此心 夜阴前侣远 秋冷后湖深 独立汀洲意 宁知霜霰侵  
夜寻卢处士:月高鸡犬静 门掩向寒塘 夜竹深茅宇 秋庭冷石床 住山年已远 服药寿偏长 虚弃如吾者 逢君益自伤  
邠州留别:终岁山川路 生涯总几何 艰难为客惯 贫贱受恩多 暮角寒山色 秋风远水波 无人见惆怅 垂鞚入烟萝  
赠张将军（一作开府）:寥落军城暮 重门返照间 鼓鼙经雨暗 士马过秋闲 惯守临边郡 曾营近海山 关西旧业在 夜夜梦中还  
赠隐公（一作赠隐上人）:世间无近远 定里遍曾过 东海经长在 南朝寺最多 暮年聊化俗 初地即摧魔 今日忘尘虑 看心义若何  
赠别安邑韩少府:子真能自在 江海意何如 门掩疏尘吏 心闲阅道书 古城寒欲雪 远客暮无车 杳杳思前路 谁堪千里馀  
送胡校书秩满归河中:古树汾阴道 悠悠东去长 位卑仍解印 身老又还乡 河水平秋岸 关门向夕阳 音书须数附 莫学晋嵇康  
送河中张胄曹往太原计会回:北风长至远 四牡向幽并 衰木新田路 寒芜故绛城 遥听边上信 远计朔南程 料变当临事 遥知外国情  
送郭正字归郢上:济江篇已出 书府俸犹贫 积雪商山道 全家楚塞人 大堤逢落日 广汉望通津 却别渔潭下 惊鸥那可亲  
题李孝廉书房:野情专易外 一室向青山 业就三编绝 心通万事闲 莺稀春木上 草遍暮阶间 莫道归繻在 来时弃故关  
酬畅当:同游漆沮后 已是十年馀 几度曾相梦 何时定得书 月高城影尽 霜重柳条疏 且对尊中酒 千般想未如  
留别解县韩明府（一作别解明府）:闲人州县厌 贱士友朋讥 朔雪逢初下 秦关独暮归 寒茅下原浅 残雪过风微 一路何相慰 唯君能政稀  
游钟山紫芝观:系舟仙宅下 清磬落春风 雨数芝田长 云开石路重 古房清磴接 深殿紫烟浓 鹤驾何时去 游人自不逢  
晚秋宿裴员外寺院（得逢字）:仲言多丽藻 晚水独芙蓉 梁苑仍秋过 仁祠又夜逢 回林通暗竹 去雨带寒钟 原向空门里 修持比昼龙  
秋夜喜卢司直严少府访宿:寂寂闭层城 悠悠此夜情 早凉过鬓发 秋思入柴荆 严子多高趣 卢公有盛名 还如杜陵下 暂拂蒋元卿  
下邽客舍喜叔孙主簿郑少府见过:良宵复杪秋 把酒说羁游 落木东西别 寒萍远近流 萧条旅馆月 寂历曙更筹 不是仇梅至 何人问百忧  
盩厔客舍:寥寂荒垒下 客舍雨微微 门见苔生满 心惭吏到稀 篱花看未发 海燕欲先归 无限堪惆怅 谁家复捣衣  
宿韦员外宅:传经韦相后 赐笔汉家郎 幽阁诸生会 寒宵几刻长 座中灯泛酒 檐外月如霜 人事多飘忽 邀欢讵可忘  
登沃州山:沃州初望海 携手尽时髦 小暑开鹏翼 新蓂长鹭涛 月如芳草远 身比夕阳高 羊祜伤风景 谁云异我曹  
宿岐山姜明府厅:暝色休群动 秋斋远客情 细风和雨气 寒竹度帘声 日觉蹉跎近 天教懒慢成 谁能谒卿相 朝夕算浮荣  
上巳日:共来修禊事 内顾一悲翁 玉鬓风尘下 花林丝管中 故山离水石 旧侣失鹓鸿 不及游鱼乐 裴回莲叶东  
登乐游原:园庙何年废 登临有故丘 孤村连日静 多雨及霖休 常与秦山对 曾经汉主游 岂知千载后 万事水东流  
题惟幹上人房:绳床茅屋下 独坐味闲安 苦行无童子 忘机避宰官 是非齐已久 夏腊比应难 更悟真如性 尘心稍自宽  
会凤翔张少尹南亭:远过张正见 诗兴自依依 西府军城暮 南庭吏事稀 草檐宜日过 花圃任烟归 更料重关外 群僚候启扉  
早春宴高陵滑少府（得升字）:且宽沈簿领 应赖酒如渑 春夜霜犹下 东城月未升 清言饶醉客 乱舞避寒灯 名字书仙籍 诸生病未能  
寒蜂采菊蕊:游飏下晴空 寻芳到菊丛 带声来蕊上 连影在香中 去住沾馀雾 高低顺过风 终惭异蝴蝶 不与梦魂通  
题杨著别业:柳巷向陂斜 回阳噪乱鸦 农桑子云业 书籍蔡邕家 暮叶初翻砌 寒池转露沙 如何守儒行 寂寞过年华  
送太仆寺李丞赴都到桃林塞:远过桃林塞 休年自昔闻 曲河随暮草 重阜接闲云 造父为周御 詹嘉守晋军 应多怀古思 落叶又纷纷  
宋中:百战无军食 孤城陷虏尘 为伤多易子 翻吊浅为臣 漫漫东流水 悠悠南陌人 空思前事往 向晓泪沾巾  
陪宴湖州公堂:谢公为楚郡 坐客是瑶林 文府重门奥 儒源积浪深 壶觞邀薄醉 笙磬发高音 末至才仍短 难随白雪吟  
寻觉公因寄李二端司空十四曙:少年尝昧道 无事日悠悠 及至悟生死 寻僧已白头 云回庐瀑雨 树落给园秋 为我谢宗许 尘中难久留  
送郭秀才赴举:乡赋鹿鸣篇 君为贡士先 新经梦笔夜 才比弃繻年 海雨沾隋柳 江潮赴楚船 相看南去雁 离恨倍潸然  
送王闰:相送临汉水 怆然望故关 江芜连梦泽 楚雪入商山 语我他年旧 看君此日还 因将自悲泪 一洒别离间  
送蜀客还:万峰深积翠 路向此中难 欲暮多羁思 因高莫远看 卓家人寂寞 扬子业荒残 唯见岷山水 悠悠带月寒  
送海州卢录事:之官逢计吏 风土问如何 海口朝阳近 青州春气多 郊原鹏影到 楼阁蜃云和 损益关从事 期听劳者歌  
登钟山馆:匹马宜春路 萧条背馆心 涧花寒夕雨 潭水黑朝林 野市鱼盐隘 江村竹苇深 子规何处发 青树满高岑  
秋日（一作落照）:照耀天山外 飞鸦几共过 微红拂秋汉 片白透长波 影促寒汀薄 光残古木多 金霞与云气 散漫复相和  
赠苗员外:为郎日赋诗 小谢少年时 业继儒门后 心多道者期 晚回长乐殿 新出夜明祠 行乐西园暮 春风动柳丝  
诣顺公问道:此身知是妄 远远诣支公 何法住持后 能逃生死中 秋苔经古径 萚叶满疏丛 方便如开诱 南宗与北宗  
废庆宝寺（一作司空曙诗）:黄叶前朝寺 无僧寒殿开 池晴龟出暴 松暝鹤飞回 古井碑横草 阴廊画杂苔 禅宫亦销歇 尘世转堪哀  
赴许州留别洛中亲故:淳风今变俗 末学误为文 幸免投湘浦 那辞近汝坟 山遮魏阙路 日隐洛阳云 谁念联翩翼 烟中独失群  
长门怨:闻道昭阳宴 嚬蛾落叶中 清歌逐寒月 遥夜入深宫  
秋日:反照入闾巷 忧来与谁语 古道无人行 秋风动禾黍  
秋夜:高秋夜分后 远客雁来时 寂寞重门掩 无人问所思  
慈恩寺残春:双林花已尽 叶色占残芳 若问同游客 高年最断肠  
早次眉县界:匹马晓路归 悠悠渭川道 晴山向孤城 秋日满白草  
路傍墓:石马双双当古树 不知何代公侯墓 墓前靡靡春草深 唯有行人看碑路  
代园中老人:佣赁难堪一老身 皤皤力役在青春 林园手种唯吾事 桃李成阴归别人  
古意:虽言千骑上头居 一世生离恨有馀 叶下绮窗银烛冷 含啼自草锦中书  
凉州词:国使翻翻随旆旌 陇西岐路足荒城 毡裘牧马胡雏小 日暮蕃歌三两声  
安邑王校书居:秋来池馆清 夜闻宫漏声 迢递玉山迥 泛滟银河倾 琴上松风至 窗里竹烟生 多君不家食 孰云事岩耕  
登总持寺阁:今日登高阁 三休忽自悲 因知筋力减 不及往年时 草树还如旧 山河亦在兹 龙钟兼老病 更有重来期  
寄钱起（一作司空曙诗）:草长花落树 羸病强寻春 无复少年意 空馀华发新 青原高见水 白社静逢人 寄谢南宫客 轩车不见亲  
宿青龙寺故昙上人院:年深宫院在 闲客自相逢 闭户临寒竹 无人有夜钟 降龙今已去 巢鹤竟何从 坐见繁星晓 凄凉识旧峰  
新蝉（一作司空曙诗）:今朝蝉忽鸣 迁客若为情 便觉一年谢 能令万感生 微风方满树 落日稍沈城 为问同怀者 凄凉听几声  
拜新月（一作李端诗）:开帘见新月 便即下阶拜 细语人不闻 北风吹裙带  
客行赠人:旅行虽别路 日暮各思归 欲下今朝泪 知君亦湿衣  
赠山老人:白首独一身 青山为四邻 虽行故乡陌 不见故乡人  
赠胡居士:孔融过五十 海内故人稀 相府恩犹在 知君未拂衣  
荐福寺送元伟:送客攀花后 寻僧坐竹时 明朝莫回望 青草马行迟  
观邻老栽松:虽过老人宅 不解老人心 何事斜阳里 栽松欲待阴  
哭麹象（一作司空曙诗）:忆昨秋风起 君曾叹逐臣 何言芳草日 自作九泉人  
哭苗垂:旧友无由见 孤坟草欲长 月斜邻笛尽 车马出山阳  
题云际寺故僧院:白发匆匆色 青山草草心 远公仍下世 从此别东林  
句:高树多凉吹 疏蝉足断声  见 海录碎事    
长安秋夕（一作中秋感怀）:八月更漏长 愁人起常早 闭门寂无事 满院生秋草 昨宵西窗梦 梦入荆南道 远客归去来 在家贫亦好  
罗江客舍:山县秋云暗 茅亭暮雨寒 自伤庭叶下 谁问客衣单 有兴时添酒 无聊懒整冠 近来乡国梦 夜夜到长安  
闻笛（一作李益诗）:入夜思归切 笛声清更哀 愁人不愿听 自到枕前来 风起塞云断 夜深关月开 平明独惆怅 飞尽一庭梅  
汉上题韦氏庄:结茅同楚客 卜筑汉江边 日落数归鸟 夜深闻扣舷 水痕侵岸柳 山翠借厨烟 调笑提筐妇 春来蚕几眠  
闺情:侧听宫官说 知君宠尚存 未能开笑颊 先欲换愁魂 宝镜窥妆影 红衫裛泪痕 昭阳今再入 宁敢恨长门  
衡阳春日游僧院:曾共刘谘议 同时事道林 与君相掩泪 来客岂知心 阶雪凌春积 炉烟向暝深 依然旧童子 相送出花林  
玉台体题湖上亭:湖入县西边 湖头胜事偏 绿竿初长笋 红颗未开莲 蔽日高高树 迎人小小船 清风长入坐 夏月似秋天  
早梅:一树寒梅白玉条 迥临村路傍溪桥 应缘近水花先发 疑是经春雪未销  
移家别湖上亭:好是春风湖上亭 柳条藤蔓系离情 黄莺久住浑相识 欲别频啼四五声  
湖南雪中留别:草草还草草 湖东别离早 何处愁杀人 归鞍雪中道 出门迷辙迹 云水白浩浩 明日武陵西 相思鬓堪老  
古意:女伴朝来说 知君欲弃捐 懒梳明镜下 羞到画堂前 有泪沾脂粉 无情理管弦 不知将巧笑 更遣向谁怜  
咏史（一作和蕃）:汉家青史上 计拙是和亲 社稷依明主 安危托妇人 岂能将玉貌 便拟静胡尘 地下千年骨 谁为辅佐臣  
桂州腊夜:坐到三更尽 归仍万里赊 雪声偏傍竹 寒梦不离家 晓角分残漏 孤灯落碎花 二年随骠骑 辛苦向天涯  
再赴桂州先寄李大夫:玷玉甘长弃 朱门喜再游 过因谗后重 恩合死前酬 养骥须怜瘦 栽松莫厌秋 今朝两行泪 一半血和流  
题招提寺:招提精舍好 石壁向江开 山影水中尽 鸟声天上来 一灯传岁月 深院长莓苔 日暮双林磬 泠泠送客回  
入剑门:剑门兵革后 万事尽堪悲 鸟鼠无巢穴 儿童话别离 山川同昔日 荆棘是今时 征战何年定 家家有画旗  
过商山:雨暗商山过客稀 路傍孤店闭柴扉 卸鞍良久茅檐下 待得巴人樵采归  
闰春宴花溪严侍御庄:一团青翠色 云是子陵家 山带新晴雨 溪留闰月花 瓶开巾漉酒 地坼笋抽芽 彩缛承颜面 朝朝赋白华  
岁暮客怀:异乡三十口 亲老复家贫 无事乾坤内 虚为翰墨人 岁华南去后 愁梦北来频 惆怅江边柳 依依又欲春  
秋望兴庆宫:先皇歌舞地 今日未游巡 幽咽龙池水 凄凉御榻尘 随风秋树叶 对月老宫人 万事如桑海 悲来欲恸神  
送郑炼师贬辰州:辰州万里外 想得逐臣心 谪去刑名枉 人间痛惜深 误将瑕指玉 遂使谩消金 计日西归在 休为泽畔吟  
云梦故城秋望:故国遗墟在 登临想旧游 一朝人事变 千载水空流 梦渚鸿声晚 荆门树色秋 片云凝不散 遥挂望乡愁  
送王明府入道:何事陶彭泽 明时又挂冠 为耽泉石趣 不惮薜萝寒 轻雪笼纱帽 孤猿傍醮坛 悬悬老松下 金灶夜烧丹  
秋月（一作江城秋夜）:江干入夜杵声秋 百尺疏桐挂斗牛 思苦自看明月苦 人愁不是月华愁  
赋得铁马鞭:成器虽因匠 怀刚本自天 为怜持寸节 长拟静三边 未入英髦用 空存铁石坚 希君剖腹取 还解抱龙泉  
闻颜尚书陷贼中:闻说征南没 那堪故吏闻 能持苏武节 不受马超勋 国破无家信 天秋有雁群 同荣不同辱 今日负将军  
早春雪中:阴云万里昼漫漫 愁坐关心事几般 为报春风休下雪 柳条初放不禁寒  
云安阻雨:日长巴峡雨濛濛 又说归舟路未通 游人不及西江水 先得东流到渚宫  
送陆秀才归觐省:武陵何处在 南指楚云阴 花萼连枝近 桃源去路深 啼莺徒寂寂 征马已駸駸 堤上千年柳 条条挂我心  
戏题秋月:秋宵月色胜春宵 万里天涯静寂寥 近来数夜飞霜重 只畏娑婆树叶凋  
宿湘江:九月湘江水漫流 沙边唯览月华秋 金风浦上吹黄叶 一夜纷纷满客舟  
戏赠张使君:数载蹉跎罢搢绅 五湖乘兴转迷津 如今野客无家第 醉处寻常是主人  
别公安贾明府:叶县门前江水深 浅于羁客报恩心 把君诗卷西归去 一度相思一度吟  
霁雪（一作韩舍人书窗残雪）:风卷寒云暮雪晴 江烟洗尽柳条轻 檐前数片无人扫 又得书窗一夜明  
题槿花:自用金钱买槿栽 二年方始得花开 鲜红未许佳人见 蝴蝶争知早到来  
题宋玉亭:宋玉亭前悲暮秋 阳台路上雨初收 应缘此处人多别 松竹萧萧也带愁  
过东平军:画角初鸣残照微 营营鞍马往来稀 相逢士卒皆垂泪 八座朝天何日归  
送辰州郑使君:谁人不谴谪 君去独堪伤 长子家无弟 慈亲老在堂 惊魂随驿吏 冒暑向炎方 未到猿啼处 参差已断肠  
江上柳送人:江柳断肠色 黄丝垂未齐 人看几重恨 鸟入一枝低 乡泪正堪落 与君又解携 相思万里道 春去夕阳西  
湘南曲:虞帝南游不复还 翠蛾幽怨水云间 昨夜月明湘浦宿 闺中珂珮度空山  
桂州西山登高上陆大夫:登高上山上 高处更堪愁 野菊他乡酒 芦花满眼秋 风烟连楚郡 兄弟客荆州 早晚朝天去 亲随定远侯  
寄郑炼师:平生金石友 沦落向辰州 已是二年客 那堪终日愁 尺书浑不寄 两鬓计应秋 今夜相思月 情人南海头  
八月十五日:忆昔千秋节 欢娱万国同 今来六亲远 此日一悲风 年少逢胡乱 时平似梦中 梨园几人在 应是涕无穷  
征人归乡:三月江城柳絮飞 五年游客送人归 故将别泪和乡泪 今日阑干湿汝衣  
骆家亭子纳凉:江湖思渺然 不离国门前 折苇鱼沈藻 攀藤鸟出烟 生衣宜水竹 小酒入诗篇 莫怪侵星坐 神清不欲眠  
逢陇西故人忆关中舍弟:莫话边庭事 心摧不欲闻 数年家陇地 舍弟殁胡军 每念支离苦 常嗟骨肉分 急难何日见 遥哭陇西云  
秋夜梁十三厅事:今来秋已暮 还恐未成归 梦里家仍远 愁中叶又飞 竹声风度急 灯影月来微 得见梁夫子 心源有所依  
成都暮雨秋（一作秋雨）:九月龟城暮 愁人闭草堂 地卑多雨润 天暖少秋霜 纵欲倾新酒 其如忆故乡 不知更漏意 惟向客边长  
酬梁二十:渚宫无限客 相见独相亲 长路皆同病 无言似一身 岁寒唯爱竹 憔悴不堪春 细与知音说 攻文恐误人  
花下宴送郑炼师:愁里惜春深 闻幽即共寻 贵看花柳色 图放别离心 客醉花能笑 诗成花伴吟 为君调绿绮 先奏凤归林  
秋馆雨后得弟兄书即事呈李明府:弟兄书忽到 一夜喜兼愁 空馆复闻雨 贫家怯到秋 坐中孤烛暗 窗外数萤流 试以他乡事 明朝问子游  
送张秀才之长沙:君向长沙去 长沙仆旧谙 虽之桂岭北 终是阙庭南 山霭生朝雨 江烟作夕岚 松醪能醉客 慎勿滞湘潭  
塞下曲:汉将归来虏塞空 旌旗初下玉关东 高蹄战马三千匹 落日平原秋草中  
送僧法和（一作送亮法师）:达士心无滞 他乡总是家 问经翻贝叶 论法指莲花 欲契真空义 先开智慧芽 不知飞锡后 何外是恒沙  
送严十五郎之长安:送客身为客 思家怆别家 暂收双眼泪 遥想五陵花 路远征车迥 山回剑阁斜 长安君到日 春色未应赊  
冬夜宴梁十三厅:故人能爱客 秉烛会吾曹 家为朋徒罄 心缘翰墨劳 夜寒销腊酒 霜冷重绨袍 醉卧西窗下 时闻雁响高  
出军:龙绕旌竿兽满旗 翻营乍似雪中移 中军一队三千骑 尽是并州游侠儿  
和李尹种葛:弱质人皆弃 唯君手自栽 藟含霜后竹 香惹腊前梅 拟托凌云势 须凭接引材 清阴如可惜 黄鸟定飞来  
送零陵妓（一作送妓赴于公召）:宝钿香蛾翡翠裙 装成掩泣欲行云 殷勤好取襄王意 莫向阳台梦使君  
塞上曲:胡风略地烧连山 碎叶孤城未下关 山头烽子声声叫 知是将军夜猎还  
寂上人禅房:俗尘浮垢闭禅关 百岁身心几日闲 安得此生同草木 无营长在四时间  
桂州口号:画角三声动客愁 晓霜如雪覆江楼 谁道桂林风景暖 到来重著皂貂裘  
红槿花:花是深红叶麹尘 不将桃李共争春 今日惊秋自怜客 折来持赠少年人  
哭黔中薛大夫:亚相何年镇百蛮 生涯万事瘴云间 夜郎城外谁人哭 昨日空馀旌节还  
感春:看花泪尽知春尽 魂断看花只恨春 名位未沾身欲老 诗书宁救眼前贫  
途中寄李二（一作李益诗）:杨柳烟含灞岸春 年年攀折为行人 好风若借低枝便 莫遣青丝扫路尘  
寄许炼师（一作李益诗）:扫石焚香礼碧空 露华偏湿蕊珠宫 如何说得天坛上 万里无云月正中  
下第留辞顾侍郎:绮陌彤彤花照尘 王门侯邸尽朱轮 城南旧有山村路 欲向云霞觅主人  
题云公山房（一作权德舆诗，又作杨巨源诗）:云公兰若深山里 月明松殿微风起 试问空门清净心 莲花不著秋潭水  
别离作（一作戴叔伦诗）:手把杏花枝 未曾经别离 黄昏掩门后 寂寞自心知  
赠宜阳张使君:暂作宜阳客 深知太守贤 政移千里俗 人戴两重天 旧郭多新室 闲坡尽辟田 倘令黄霸在 今日耻同年  
移家别树:千种庭前树 人移树不移 看花愁作别 不及未栽时  
成都送严十五之江东:江东万里外 别后几凄凄 峡路花应发 津亭柳正齐 酒倾迟日暮 川阔远天低 心系征帆上 随君到剡溪  
题严氏竹亭:子陵栖遁处 堪系野人心 溪水浸山影 岚烟向竹阴 忘机看白日 留客醉瑶琴 爱此多诗兴 归来步步吟  
送王端公之太原归觐相公:柱史今何适 西行咏陟冈 也知人惜别 终美雁成行 春雨桃花静 离尊竹叶香 到时丞相阁 应喜棣华芳  
旅次寄湖南张郎中:寒江近户漫流声 竹影临窗乱月明 归梦不知湖水阔 夜来还到洛阳城  
耒阳谿夜行（为伤杜甫作）:乘夕棹归舟 缘源二转幽 月明看岭树 风静听溪流 岚气船间入 霜华衣上浮 猿声虽此夜 不是别家愁  
桂城早秋:远客惊秋早 江天夜露新 满庭惟有月 空馆更何人 卜命知身贱 伤寒舞剑频 猿啼曾下泪 可是为忧贫  
桂州岁暮:岁暮天涯客 寒窗欲晓时 君恩空自感 乡思梦先知 重谊人愁别 惊栖鹊恋枝 不堪楼上角 南向海风吹  
宿桂州江亭呈康端公:独向东亭坐 三更待月开 萤光入竹去 水影过江来 露滴千家静 年流一叶催 龙钟万里客 正合故人哀  
寒食日恩赐火:恩光及小臣 华烛忽惊春 电影随中使 星辉拂路人 幸因榆柳暖 一照草茅贫  
端午日恩赐百索:仙宫长命缕 端午降殊私 事盛蛟龙见 恩深犬马知 馀生倘可续 终冀答明时  
秋砧送邑大夫:断续长门下 清泠逆旅秋 征夫应待信 寒女不胜愁 带月飞城上 因风散陌头 离居偏入听 况复送归舟  
过担石湖:晓发渔门戍 晴看担石湖 日衔高浪出 天入四空无 尺寸分洲岛 纤毫指舳舻 渺然从此去 谁念客帆孤  
春日早朝应制:紫殿俯千官 春松应合欢 御炉香焰暖 驰道玉声寒 乳燕翻珠缀 祥乌集露盘 宫花一万树 不敢举头看  
句:禁兵环素帟 宫女哭寒云   哀挽 第三首 止存二句 见 联珠集叙    
晚次方山精舍却寄张荐员外:楚腊还无雪 江春又足风 马羸三径外 人病四愁中 西塞波涛阔 南朝寺舍空 犹衔步兵酒 宿醉在除东  
和裴端公枢芜城秋夕简远近亲知:岁积登朝恋 秋加陋巷贫 宿酲因夜歇 佳句得愁新 尽日凭幽几 何时上软轮 汉廷风宪在 应念匪躬人  
项亭怀古:力取诚多难 天亡路亦穷 有心裁帐下 无面到江东 命厄留骓处 年销逐鹿中 汉家神器在 须废拔山功  
奉使西还早发小涧馆寄卢滁州迈:野棠花覆地 山馆夜来阴 马迹穿云去 鸡声出涧深 清风时偃草 久旱或为霖 试与惸嫠话 犹坚借寇心  
早发金钩店寄奚十唐大二茂才:出门山未曙 风叶暗萧萧 月影临荒栅 泉声近废桥 岁经秋后役 程在洛中遥 寄谢金门侣 弓旌误见招  
途中立春寄杨郇伯:浪迹终年客 惊心此地春 风前独去马 泽畔耦耕人 老大交情重 悲凉外物亲 子云今在宅 应见柳条新  
故秘监丹阳郡公延陵包公挽歌词:卓绝明时第 孤贞贵后贫 郤诜为胄子 季札是乡人 笔下调金石 花开领搢绅 那堪归葬日 哭渡柳杨津  
凉国惠康公主挽歌:玉立分尧绪 笄年下相门 早加于氏对 偏占馆陶恩 泪有潜成血 香无却返魂 共知何驸马 垂白抱天孙  
哭张仓曹南史:万事竟蹉跎 重泉恨若何 官临环卫小 身逐转蓬多 丽藻尝专席 闲情欲烂柯 春风宛陵路 丹旐在沧波  
北固晚眺:水国芒种后 梅天风雨凉 露蚕开晚簇 江燕绕危樯 山趾北来固 潮头西去长 年年此登眺 人事几销亡  
谒三闾庙:君非三谏寤 礼许一身逃 自树终天戚 何裨事主劳 众鱼应饵骨 多士尽餔糟 有客椒浆奠 文衰不继骚  
茅山赠梁尊师:云屋何年客 青山白日长 种花春扫雪 看箓夜焚香 上象壶中阔 平生醉里忙 幸承仙籍后 乞取大还方  
过宋氏五女旧居（宋氏女姊五人，贞元中同入宫）:谢庭风韵婕妤才 天纵斯文去不回 一宅柳花今似雪 乡人拟筑望仙台  
还京乐歌词:百战初休十万师 国人西望翠华时 家家尽唱升平曲 帝幸梨园亲制词  
商山祠堂即事:夺嫡心萌事可忧 四贤西笑暂安刘 后王不敢论珪组 土偶人前枳树秋  
七夕（一本有寄怀二字）:露盘花水望三星 仿佛虚无为降灵 斜汉没时人不寐 几条蛛网下风庭  
杏山馆听子规:楚塞馀春听渐稀 断猿今夕让沾衣 云埋老树空山里 仿佛千声一度飞  
史馆候别蒋拾遗不遇:千门万户迷 伫立月华西 画戟晨光动 春松宿露低 主文亲玉扆 通籍入金闺 肯念从戎去 风沙事鼓鼙  
早赴临台立马待漏口号寄弟群:上陌行初尽 严城立未开 人疑早朝去 客是远方来 伏奏徒将命 周行自引才 可怜霄汉曙 鸳鹭正徘徊  
缑氏拜陵回道中呈李舍人少尹:忽忝诸卿位 仍陪长者车 礼容皆若旧 名籍自凭虚 上路花偏早 空山云甚馀 却愁新咏发 酬和不相如  
陪韩院长韦河南同寻刘师不遇（三字分韵，牟得同字）:仙客诚难访 吾人岂易同 独游应驻景 相顾且吟风 药畹琼枝秀 斋轩粉壁空 不题三五字 何以达壶公  
送东光吕少府之官连帅奏授:远爱东光县 平临若木津 一城先见日 百里早惊春 德礼邀才重 恩辉拜命新 几时裁尺素 沧海有枯鳞  
送刘公达判官赴天德军幕:特建青油幕 量分紫禁师 自然知召子 不用问从谁 文武轻车少 腥膻左衽衰 北风如有寄 画取受降时  
故秘监丹阳郡公延陵包公挽歌:台鼎尝虚位 夔龙莫致尧 德音冥秘府 风韵散清朝 天上文星落 林端玉树凋 有吴君子墓 返葬故山遥  
望终南:日爱南山好 时逢夏景残 白云兼似雪 清昼乍生寒 九陌峰如坠 千门翠可团 欲知形胜尽 都在紫宸看  
李舍人少尹惠家酝一小榼立书绝句:禁琐天浆嫩 虞行夜月寒 一瓢那可醉 应遣试尝看  
酬舍弟庠罢举从州辟书:之荆且愿依刘表 折桂终惭见郤诜 舍弟未应丝作鬓 园公不用印随身  
奉酬杨侍郎十兄见赠之作:翠羽雕虫日日新 翰林工部欲何神 自悲由瑟无弹处 今作关西门下人  
杏园渡:卫郊多垒少人家 南渡天寒日又斜 君子素风悲已矣 杏园无复一枝花  
奉诚园闻笛（园，马侍中故宅）:曾绝朱缨吐锦茵 欲披荒草访遗尘 秋风忽洒西园泪 满目山阳笛里人  
雪中遇直:寒光凝雪彩 限直居粉闱 恍疑白云上 乍觉金印非 树色霭虚空 琴声谐素徽 明晨阻通籍 独卧挂朝衣  
时兴:夙心旷何许 日暮依林薄 流水不待人 孤云时映鹤 濛濛千万花 曷为神仙药 不遇烂柯叟 报非旧城郭  
题剑:丈夫得宝剑 束发曾书绅 嗟吁一朝遇 愿言千载邻 心许留家树 辞直断佞臣 焉能为绕指 拂拭试时人  
黔中书事:万事非京国 千山拥丽谯 佩刀看日晒 赐马傍江调 言语多重译 壶觞每独谣 沿流如著翅 不敢问归桡  
冬日晓思寄杨二十七炼师:雨霜地如雪 松桂青参差 鹤警晨光上 步出南轩时 所遇各有适 我怀亦自怡 愿言缄素封 昨夜梦琼枝  
贞元末东院尝接事今西川武相公于兹…夏日即事因寄四韵:重轩深似谷 列柏镇含烟 境绝苍蝇到 风生白雪前 弹冠惊迹近 专席感恩偏 霄汉朝来下 油幢路几千  
北地（一作容州）:何事到容州 临池照白头 兴随年已往 愁与水长流 黾勉思逋客 辛勤悔饭牛 诗人亦何意 树草欲忘忧  
雨后月下寄怀羊二十七资州:夕霁凉飙至 翛然心赏谐 清光松上月 虚白郡中斋 置酒平生在 开衿愿见乖 殷勤寄双鲤 梦想入君怀  
草堂夜坐:匣中三尺剑 天上少微星 勿谓相去远 壮心曾不停  
经潼关赠宇文十:古有弓旌礼 今征草泽臣 方同白衣见 不是弃繻人  
观画鹤:华亭不相识 卫国复谁知 怅望冲天羽 甘心任画师  
晚自台中归永宁里南望山色怅然有怀呈上右司十一兄:白发侵侵生有涯 青襟曾爱紫河车 自怜悟主难归去 马上看山恐到家  
中牟县经鲁公庙（尝修名臣略，系司徒公）:青史编名在箧中 故林遗庙揖仁风 还将文字如颜色 暂下蒲车为鲁公  
初入谏司喜家室至:一旦悲欢见孟光 十年辛苦伴沧浪 不知笔砚缘封事 犹问佣书日几行  
春雨:昨日偷闲看花了 今朝多雨奈人何 人间尽似逢花雨 莫爱芳菲湿绮罗  
送内弟袁德师:南渡登舟即水仙 西垣有客思悠然 因君相问为官意 不卖毗陵负郭田  
赠刘大兄院长:万年枝下昔同趋 三事行中半已无 路自长沙忽相见 共惊双鬓别来殊  
假日寻花:武陵缘源不可到 河阳带县讵堪夸 枝枝如雪南关外 一日休闲尽属花  
自京将赴黔南:风雨荆州二月天 问人初雇峡中船 西南一望云和水 犹道黔南有四千  
太原送穆质南游:今朝天景清 秋入晋阳城 露叶离披处 风蝉三数声 那言苦行役 值此远徂征 莫话心中事 相看气不平  
四皓驿听琴送王师简归湖南使幕:朱弦韵正调 清夜似闻韶 山馆月犹在 松枝雪未消 城笳三奏晓 别鹤一声遥 明日思君处 春泉翻寂寥  
夜行古战场:山断塞初平 人言古战庭 泉冰声更咽 阴火焰偏青 月落云沙黑 风回草木腥 不知秦与汉 徒欲吊英灵  
奉和王侍郎春日喜李侍郎崔给谏张舍人…因命觞观乐之什:华馆迟嘉宾 逢迎淑景新 锦筵开绛帐 玉佩下朱轮 曲里三仙会 风前百啭春 欲知忘味处 共仰在齐人  
段都尉别业:曾识将军段匹磾 几场花下醉如泥 春来欲问林园主 桃李无言鸟自啼  
灵台镇赠丘岑中丞:晓日天山雪半晴 红旗遥识汉家营 近来胡骑休南牧 羊马城边春草生  
赠道芬上人（善画松石）:云湿烟封不可窥 画时唯有鬼神知 几回逢著天台客 认得岩西最老枝  
金山寺:一点青螺白浪中 全依水府与天通 晴江万里云飞尽 鳌背参差日气红  
冬夜寓怀寄王翰林（一作翰林王补阙）:满地霜芜叶下枝 几回吟断四愁诗 汉家若欲论封禅 须及相如未病时  
醉中赠符载:白社会中尝共醉 青云路上未相逢 时人莫小池中水 浅处无妨有卧龙  
龙门看花:无叶无枝不见空 连天扑地径才通 山莺惊起酒醒处 火焰烧人雪喷风  
老将行（一作吟）:烽烟犹未尽 年鬓暗相催 轻敌心空在 弯弓手不开 马依秋草病 柳傍故营摧 唯有酬恩客 时听说剑来  
赠萧都官:萧郎自小贤 爱客不言钱 有酒轻寒夜 无愁倚少年 闲寻织锦字 醉上看花船 好是关身事 从人道性偏  
忝职武昌，初至夏口，书事献府主相公:白发放櫜鞬 梁王爱旧全 竹篱江畔宅 梅雨病中天 时奉登楼宴 闲修上水船 邑人兴谤易 莫遣鹤支钱  
早秋江行:回望湓城远 西风吹荻花 暮潮江势阔 秋雨雁行斜 多醉浑无梦 频愁欲到家 渐惊云树转 数点是晨鸦  
题任处士幽居:红叶江村夕 孤烟草舍贫 水清鱼识钓 林静犬随人 采掇山无主 扶持药有神 客来唯劝酒 蝴蝶是前身  
汉阴驿与宇文十相遇，旋归西川，因以赠别:吴蜀何年别 相逢汉水头 望乡心共醉 握手泪先流 宿雾千山晓 春霖一夜愁 离情方浩荡 莫说去刀州  
早春松江野望:江村风雪霁 晓望忽惊春 耕地人来早 营巢鹊语频 带花移树小 插槿作篱新 何事胜无事 穷通任此身  
少妇词:坐惜年光变 辽阳信未通 燕迷新画屋 春识旧花丛 梦绕天山外 愁翻锦字中 昨来谁是伴 鹦鹉在帘栊  
岁晚喜远兄弟至书情:几年沧海别 相见竟多违 鬓发缘愁白 音书为懒稀 新诗徒有赠 故国未同归 人事那堪问 无言是与非  
游仙词:海上神山绿 溪边杏树红 不知何处去 月照玉楼空  
赠阿史那都尉:较猎燕山经几春 雕弓白羽不离身 年来马上浑无力 望见飞鸿指似人  
陕府宾堂览房杜二公仁寿年中题纪手迹:仁寿元和二百年 濛笼水墨淡如烟 当时憔悴题名日 汉祖龙潜未上天  
早春送宇文十归吴:春迟不省似今年 二月无花雪满天 村店闭门何处宿 夜深遥唤渡江船  
经窦车骑故城:荒陂古堞欲千年 名振图书剑在泉 今日诸孙拜坟树 愧无文字续燕然  
赠王氏小儿:竹林会里偏怜小 淮水清时最觉贤 莫倚儿童轻岁月 丈人曾共尔同年  
唐州东途作:绿林兵起结愁云 白羽飞书未解纷 天子欲开三面网 莫将弓箭射官军  
新罗进白鹰:御马新骑禁苑秋 白鹰来自海东头 汉皇无事须游猎 雪乱争飞锦臂鞲  
秋夕:护霜云映月朦胧 乌鹊争飞井上桐 夜半酒醒人不觉 满池荷叶动秋风  
襄阳寒食寄宇文籍:烟水初销见万家 东风吹柳万条斜 大堤欲上谁相伴 马踏春泥半是花  
奉使蓟门:自从身属富人侯 蝉噪槐花已四秋 今日一茎新白发 懒骑官马到幽州  
送刘禹锡:十年憔悴武陵溪 鹤病深林玉在泥 今日太行平似砥 九霄初倚入云梯  
送元稹西归:南州风土滞龙媒 黄纸初飞敕字来 二月曲江连旧宅 阿婆情熟牡丹开  
过骊山:翠辇红旌去不回 苍苍宫树锁青苔 有人说得当时事 曾见长生玉殿开  
洛中即事:高梧叶尽鸟巢空 洛水潺湲夕照中 寂寂天桥车马绝 寒鸦飞入上阳宫  
寻道者所隐不遇（一作于鹄诗，题作访隐者不遇）:篱外涓涓涧水流 槿花半点夕阳收 欲题名字知相访 又恐芭蕉不奈秋  
寄南游兄弟:书来未报几时还 知在三湘五岭间 独立衡门秋水阔 寒鸦飞去日衔山  
宫人斜:离宫路远北原斜 生死恩深不到家 云雨今归何处去 黄鹂飞上野棠花  
代邻叟:年来七十罢耕桑 就暖支羸强下床 满眼儿孙身外事 闲梳白发对残阳  
新营别墅寄家兄:懒性如今成野人 行藏由兴不由身 莫惊此度归来晚 买得西山正值春  
南游感兴:伤心欲问前朝事 惟见江流去不回 日暮东风春草绿 鹧鸪飞上越王台  
题剑津:风前推折千年剑 岩下澄空万古潭 双剑变成龙化去 两溪相并水归南  
放鱼（武昌作）:金钱赎得免刀痕 闻道禽鱼亦感恩 好去长江千万里 不须辛苦上龙门  
永宁小园寄接近校书（一作羊士谔诗）:故里心期奈别何 手栽芳树忆庭柯 东皋黍熟君应醉 梨叶初红白露多  
从军别家:自笑儒生著战袍 书斋壁上挂弓刀 如今便是征人妇 好织回文寄窦滔  
悼妓东东:芳菲美艳不禁风 未到春残已坠红 惟有侧轮车上铎 耳边长似叫东东  
别张贾:束简下高阁 买符驱短辕 故人惜分袂 结念醉芳樽 切切别思缠 萧萧征骑烦 临归无限意 相视却忘言  
送顾况归茅山:圣代为迁客 虚皇作近臣 法尊称大洞 学浅忝初真 鸾凤文章丽 烟霞翰墨新 羡君寻句曲 白鹄是三神  
同韦夏卿送顾况归茅山:谪宦闻尝赋 游仙便作诗 白银双阙恋 青竹一龙骑 先入茅君洞 旋过葛稚陂 无然列御寇 五日有还期  
感秋:试向疏林望 方知节候殊 乱声千叶下 寒影一巢孤 不蔽秋天雁 惊飞夜月乌 霜风与春日 几度遣荣枯  
过章秀才洛阳客舍:达人心自适 旅舍当闲居 不出来时径 重看读了书 晚山岚色近 斜日树阴疏 尽是忘言客 听君诵子虚  
空灵岸:寒尽鸿先去 江回客未归 早知名是幻 不敢绣为衣 雾积川原暗 山多郡县稀 今朝下湘岸 更逐鹧鸪飞  
流桂州:莫问苍梧远 而今世路难 胡尘不到处 即是小长安  
东都所居寒食下作:江南寒食早 二月杜鹃鸣 日暖山初绿 春寒雨欲晴 浴蚕当社日 改火待清明 更喜瓜田好 令人忆邵平  
登西灵塔:塔庙出招提 登临碧海西 不知人意远 渐觉鸟飞低 稍与云霞近 如将日月齐 迁乔未得意 徒欲蹑云梯  
送骆征君:野人膺辟命 溪上掩柴扉 黄卷犹将去 青山岂更归 马留苔藓迹 人脱薜萝衣 他日相思处 天边望少微  
赋得浦外虹送人:日影化为虹 弯弯出浦东 一条微雨后 五色片云中 轮势随天度 桥形跨海通 还将饮水处 持送使车雄  
赋得秋河曙耿耿:晚望秋高夜 微明欲曙河 桥成鹊已去 机罢女应过 月上殊开练 云行类动波 寻源不可到 耿耿复如何  
赋得池塘生春草（一作陈陶诗）:谢公遗咏处 池水夹通津 古往人何在 年来草自春 色宜波际绿 香爱雨中新 今日青青意 空悲行路人  
阙题:丈夫不感恩 感恩宁有泪 心头感恩血 一滴染天地  
哭长孙侍郎（一作杜甫诗）:道为诗书重 名因赋颂雄 礼闱曾擢桂 宪府既乘骢 流水生涯尽 浮云世事空 唯馀旧台柏 萧瑟九原中  
明皇帝挽歌:律历千年会 车书万里同 固期常戴日 岂意厌观风 地惨新疆理 城摧旧战功 山河万古壮 今夕尽归空  
肃宗挽歌:国以重明受 天从谅闇移 诸侯方北面 白日忽西驰 龙影当泉落 鸿名向庙垂 永言青史上 还见戴无为  
落花:早春见花枝 朝朝恨发迟 直看花落尽 却意未开时 以此方人世 弥令感盛衰 始知山简绕 频向习家池  
宿新安江深渡馆寄郑州王使君:霜飞十月中 摇落众山空 孤馆闭寒木 大江生夜风 赋诗忙有意 沈约在关东  
春眺扬州西上岗寄徐员外:芜城西眺极苍流 漠漠春烟间曙楼 瓜步早潮吞建业 蒜山晴雪照扬州 隋家故事不能问 鹤在仙池期我游  
望中有怀:龙向洞中衔雨出 鸟从花里带香飞 白云断处见明月 黄叶落时闻捣衣  
题虎丘山西寺:王氏家山昔在兹 陆机为赋陆云诗 青莲香匝东西宇 日月与僧无尽时  
吴兴送梁补阙归朝赋得荻花:柳家汀洲孟冬月 云寒水清荻花发 一枝持赠朝天人 愿比蓬莱殿前雪  
句:夜静忽疑身是梦 更闻寒雨滴芭蕉   宿僧房  见 诗式    
叹葵花:今日见花落 明日见花开 花开能向日 花落委苍苔 自不同凡卉 看时几日回  
梧桐:亭亭南轩外 贞干修且直 广叶结青阴 繁花连素色 天资韶雅性 不愧知音识  
孤石:迥若千仞峰 孤危不盈尺 早晚他山来 犹带烟雨迹 贞坚自有分 不乱和氏璧  
花:花发炎景中 芳春独能久 因风任开落 向日无先后 若待秋霜来 兰荪共何有  
竹:卷箨正离披 新枝复蒙密 翛翛月下闻 褭褭林际出 岂独对芳菲 终年色如一  
送别钱起:阳关多古调 无奈醉中闻 归梦吴山远 离情楚水分 孤舟经暮雨 征路入秋云 后夜同明月 山窗定忆君  
送张南史:陋巷无车辙 烟萝总是春 贾生独未达 原宪竟忘贫 草座留山月 荷衣远洛尘 最怜知己在 林下访闲人  
春日早朝应制:仙仗肃朝官 承平圣主欢 月沈宫漏静 雨湿禁花寒 丹荔来金阙 朱樱贡玉盘 六龙扶御日 只许近臣看  
早行寄朱山人放:山晓旅人去 天高秋气悲 明河川上没 芳草露中衰 此别又千里 少年能几时 心知剡溪路 聊且寄前期  
除夜宿石头驿（一作石桥馆）:旅馆谁相问 寒灯独可亲 一年将尽夜 万里未归人 寥落悲前事 支离笑此身 愁颜与衰鬓 明日又逢春  
吴明府自远而来留宿（一作卢新吴航忽远至留宿弊居）:出门逢故友 衣服满尘埃 岁月不可问 山川何处来 绮城容弊宅 散职寄灵台 自此留君醉 相欢得几回  
客夜与故人偶集（一作江乡故人偶集客舍）:天秋月又满 城阙夜千重 还作江南会 翻疑梦里逢 风枝惊暗鹊 露草覆寒蛩 羁旅长堪醉 相留畏晓钟  
送友人东归（一作方干诗，题云送卢评事东归）:万里杨柳色 出关送故人 轻烟拂流水 落日照行尘 积梦江湖阔 忆家兄弟贫 裴回灞亭上 不语自伤春  
江上别张欢（一作劝）:年年五湖上 厌见五湖春 长醉非关酒 多愁不为贫 山川迷道路 伊洛困风尘 今日扁舟别 俱为沧海人  
广陵送赵主簿自蜀归绛州宁觐:将归汾水上 远省锦城来 已泛西江尽 仍随北雁回 暮云征马速 晓月故关开 渐向庭闱近 留君醉一杯  
别友人（一作汝南逢董校书，又作别董校书）:扰扰倦行役 相逢陈蔡间 如何百年内 不见一人闲 对酒惜馀景 问程愁乱山 秋风万里道 又出穆陵关  
宿城南盛本道怀皇甫冉:暑夜宿南城 怀人梦不成 高楼邀落月 叠鼓送残更 隔浦云林近 满川风露清 东碕不可见 矫首若为情  
晖上人独坐亭:萧条心境外 兀坐独参禅 萝月明盘石 松风落涧泉 性空长入定 心悟自通玄 去住浑无迹 青山谢世缘  
送崔融:王者应无敌 天兵动远征 建牙连朔漠 飞骑入胡城 夜月边尘影 秋风陇水声 陈琳能草檄 含笑出长平  
游少林寺:步入招提路 因之访道林 石龛苔藓积 香径白云深 双树含秋色 孤峰起夕阴 屟廊行欲遍 回首一长吟  
崇德道中:暖日菜心稠 晴烟麦穗抽 客心双去翼 归梦一扁舟 废塔巢双鹤 长波漾白鸥 关山明月到 怆恻十年游  
雨:历历愁心乱 迢迢独夜长 春帆江上雨 晓镜鬓边霜 啼鸟云山静 落花溪水香 家人亦念我 与汝黯相忘  
过贾谊宅:一谪长沙地 三年叹逐臣 上书忧汉室 作赋吊灵均 旧宅秋荒草 西风客荐蘋 凄凉回首处 不见洛阳人  
冬日有怀李贺长吉:岁晚斋居寂 情人动我思 每因一尊酒 重和百篇诗 月冷猿啼惨 天高雁去迟 夜郎流落久 何日是归期  
送郎士元:白发金陵客 怀归不暂留 交情分两地 行色载孤舟 黄叶蝉吟晚 沧江雁送秋 何年重会此 诗酒复追游  
春江独钓:独钓春江上 春江引趣长 断烟栖草碧 流水带花香 心事同沙鸟 浮生寄野航 荷衣尘不染 何用濯沧浪  
山居即事:岩云掩竹扉 去鸟带馀晖 地僻生涯薄 山深俗事稀 养花分宿雨 剪叶补秋衣 野渡逢渔子 同舟荡月归  
赋得长亭柳:濯濯长亭柳 阴连灞水流 雨搓金缕细 烟褭翠丝柔 送客添新恨 听莺忆旧游 赠行多折取 那得到深秋  
客中言怀:白发照乌纱 逢人只自嗟 官闲如致仕 客久似无家 夜雨孤灯梦 春风几度花 故园归有日 诗酒老生涯  
山行:山行分曙色 一路见人稀 野鸟啼还歇 林花堕不飞 云迷栖鹤寺 水涩钓鱼矶 回首天将暝 逢僧话未归  
春日访山人:远访山中客 分泉谩煮茶 相携林下坐 共惜鬓边华 归路逢残雨 沿溪见落花 候门童子问 游乐到谁家  
卧病:门掩青山卧 莓苔积雨深 病多知药性 客久见人心 众鸟趋林健 孤蝉抱叶吟 沧洲诗社散 无梦盍朋簪  
赠月溪羽士:月明溪水上 谁识步虚声 夜静金波冷 风微玉练平 自知尘梦远 一洗道心清 更弄瑶笙罢 秋空鹤又鸣  
赠行脚僧:补衲随缘住 难违尘外踪 木杯能渡水 铁钵肯降龙 到处栖云榻 何年卧雪峰 知师归日近 应偃旧房松  
重游长真寺:同到长真寺 青山四面同 鸟啼花竹暗 人散户庭空 蒲涧千年雨 松门午夜风 旧游悲往日 回首各西东  
晚望:山气碧氤氲 深林带夕曛 人归孤嶂晚 犬吠隔溪云 杉竹何年种 烟尘此地分 桃源宁异此 犹恐世间闻  
寄赠翠岩奉上人:兰若倚西冈 年深松桂长 似闻葛洪井 还近赞公房 挂衲云林净 翻经石榻凉 下方一回首 烟露日苍苍  
过龙湾五王阁访友人不遇:野桥秋水落 江阁暝烟微 白日又欲午 高人犹未归 青林依古塔 虚馆静柴扉 坐久思题字 翻怜柿叶稀  
与友人过山寺:共有春山兴 幽寻此日同 谈诗访灵彻 入社愧陶公 竹暗闲房雨 茶香别院风 谁知尘境外 路与白云通  
赋得古井送王明府:古井庇幽亭 涓涓一窦明 仙源通海水 灵液孕山精 久旱宁同涸 长年只自清 欲彰贞白操 酌献使君行  
送耿十三湋复往辽海:仗剑万里去 孤城辽海东 旌旗愁落日 鼓角壮悲风 野迥边尘息 烽消戍垒空 辕门正休暇 投策拜元戎  
独坐:白发怀闽峤 丹心恋蓟门 官闲胜道院 宅远类荒村 二月霜花薄 群山雨气昏 东菑春事及 好向野人论  
李大夫见赠因之有呈:何言访衰疾 旌旆重淹留 谢礼诚难答 裁诗岂易酬 江清寒照动 山迥野云秋 一醉龙沙上 终欢胜旧游  
长沙送梁副端归京:奏书归阙下 祖帐出湘东 满座他乡别 何年此会同 藉芳怜岸草 闻笛怨江风 且莫乘流去 心期在醉中  
和尉迟侍郎夏杪闻蝉:楚人方苦热 柱史独闻蝉 晴日暮江上 惊风一叶前 荡摇清管杂 幽咽野风传 旅舍闻君听 无由更昼眠  
和李相公勉晦日蓬池游宴（同字）:高会吹台中 新年月桂空 貂蝉临野水 旌旆引春风 细草萦斜岸 纤条出故丛 微文复看猎 宁与解神同  
彭婆馆逢韦判官使还:受辞分路远 会府见君稀 雨雪经年去 轩车此日归 暮春愁见别 久客顺相依 寂寞伊川上 杨花空自飞  
酬别刘九郎评事传经同泉字:举袂掩离弦 枉君愁思篇 忽惊池上鹭 下咽陇头泉 对牖墙阴满 临扉日影圆 赖闻黄太守 章句此中传  
汉南遇方评事（一作襄州遇房评事由）:移家住汉阴 不复问华簪 贳酒宜城近 烧田梦泽深 暮山逢鸟入 寒水见鱼沈 与物皆无累 终年惬本心  
湘中怀古:昔人从逝水 有客吊秋风 何意千年隔 论心一日同 楚亭方作乱 汉律正酬功 倏忽桑田变 谗言亦已空  
京口怀古:大江横万里 古渡渺千秋 浩浩波声险 苍苍天色愁 三方归汉鼎 一水限吴州 霸国今何在 清泉长自流  
逢友生言怀:安亲非避地 羁旅十馀年 道长时流许 家贫故旧怜 相逢今岁暮 远别一方偏 去住俱难说 江湖正渺然  
长门怨:自忆专房宠 曾居第一流 移恩向他处 暂妒不容收 夜静管弦绝 月明宫殿秋 空将旧时意 长望凤凰楼  
郊园即事寄萧侍郎（一作呈萧常州复）:衰鬓辞馀秩 秋风入故园 结茅成暖室 汲井及清源 邻里桑麻接 儿童笑语喧 终朝非役役 聊寄远人言  
赠韦评事儹:与道共浮沈 人间岁月深 是非园吏梦 忧喜塞翁心 细草谁开径 芳条自结阴 由来居物外 无事可抽簪  
送少微上人入蜀:十方俱是梦 一念偶寻山 望刹经巴寺 持瓶向蜀关 乱猿心本定 流水性长闲 世俗多离别 王城几日还  
送道虔上人游方（一作方干诗）:律仪通外学 诗思入禅关 烟景随缘到 风姿与道闲 贯花留静室 咒水度空山 谁识浮云意 悠悠天地间  
送嵩律师头陀寺:相传五部学 更有一人成 此日灵山去 何方半座迎 麻衣逢雪暖 草履蹑云轻 若见中林石 应知第四生  
舟中见雨:今夜初听雨 江南杜若青 功名何卤莽 兄弟总凋零 梦远愁蝴蝶 情深愧鶺鴒 抚孤终日意 身世尚流萍  
送僧南归:兵尘犹澒洞 僧舍亦征求 师向江南去 予方毂下留 风霜两足白 宇宙一身浮 归及梅花发 题诗寄陇头  
江干:江干望不极 楼阁影缤纷 水气多为雨 人烟远是云 予生何濩落 客路转辛勤 杨柳牵愁思 和春上翠裙  
过友人隐居:潇洒绝尘喧 清溪流绕门 水声鸣石濑 萝影到林轩 地静留眠鹿 庭虚下饮猿 春花正夹岸 何必问桃源  
宿天竺寺晓发罗源:黄昏投古寺 深院一灯明 水砌长杉列 风廊败叶鸣 山云留别偈 王事速归程 迢递罗源路 轻舆候晓行  
留宿罗源西峰寺示辉上人:一宿西峰寺 尘烦暂觉清 远林生夕籁 高阁起钟声 山寂僧初定 廊深火自明 虽云殊出处 聊与说无生  
题横山寺:偶入横山寺 湖山景最幽 露涵松翠湿 风涌浪花浮 老衲供茶碗 斜阳送客舟 自缘归思促 不得更迟留  
泛舟:风软扁舟稳 行依绿水堤 孤尊秋露滑 短棹晚烟迷 夜静月初上 江空天更低 飘飘信流去 误过子猷溪  
宿灵岩寺:马疲盘道峻 投宿入招提 雨急山溪涨 云迷岭树低 凉风来殿角 赤日下天西 偃腹虚檐外 林空鸟恣啼  
江上别刘驾:天涯芳草遍 江路又逢春 海月留人醉 山花笑客贫 离杯倾祖帐 征骑逐行尘 回首风流地 登临少一人  
南轩:野居何处是 轩外一横塘 座纳薰风细 帘垂白日长 面山如对画 临水坐流觞 更爱闲花木 欣欣得向阳  
泊雁:泊雁鸣深渚 收霞落晚川 柝随风敛阵 楼映月低弦 漠漠汀帆转 幽幽岸火然 壑危通细路 沟曲绕平田  
巡诸州渐次空灵戍:寒尽鸿先至 春回客未归 蚤知名是病 不敢绣为衣 雾积川原暗 山多郡县稀 明朝下湘岸 更逐鹧鸪飞  
潭州使院书情寄江夏贺兰副端:云雨一萧散 悠悠关复河 俱从泛舟役 近隔洞庭波 楚水去不尽 秋风今又过 无因得相见 却恨寄书多  
过柳州:地尽江南戍 山分桂北林 火云三月合 石路九疑深 暗谷随风过 危桥共鸟寻 羁魂愁似绝 不复待猿吟  
经巴东岭:巴山不可上 徒驭亦裴回 旧栈歌难度 朝云湿未开 瀑泉飞雪雨 惊兽走风雷 此去无停候 征人几日回  
过申州:万人曾战死 几处见休兵 井邑初安堵 儿童未长成 凉风吹古木 野火入残营 牢落千馀里 山空水复清  
次下牢韵:独立荒亭上 萧萧对晚风 天高吴塞阔 日落楚山空 猿叫三声断 江流一水通 前程千万里 一夕宿巴东  
潘处士宅会别:相邀寒影晚 惜别故山空 邻里疏林在 池塘野水通 十年难遇后 一醉几人同 复此悲行子 萧萧逐转蓬  
暮春沐发晦日书怀寄韦功曹沨李录事从训王少府纯:朝沐敞南闱 盘跚待日晞 持梳发更落 览镜意多违 吾友见尝少 春风去不归 登高取一醉 犹可及芳菲  
长安早春赠万评事:春风归戚里 晓日上花枝 清管新莺发 重门细柳垂 经过千骑客 调笑五陵儿 何事灵台客 狂歌自不知  
留别宋处士:留欢方继烛 此会岂他人 乡里游从旧 儿童内外亲 夜深愁不醉 老去别何频 莫折园中柳 相看惜暮春  
留别道州李使君圻:泷路下丹徼 邮童挥画桡 山回千骑隐 云断两乡遥 渔沪拥寒溜 畲田落远烧 维舟更相忆 惆怅坐空宵  
将游东都留别包谏议:衰客惭墨绶 素舸逐秋风 云雨恩难报 江湖意已终 县当仙洞口 路出故园东 唯有新离恨 长留梦寐中  
灞岸别友:车马去迟迟 离言未尽时 看花一醉别 会面几年期 樵路高山馆 渔洲楚帝祠 南登回首处 犹得望京师  
临川从事还别崔法曹:谬官辞获免 滥狱会平反 远与故人别 龙钟望所言 阴天寒不雨 古木夜多猿 老病北归去 馀年学灌园  
海上别薛舟:行旅悲摇落 风波厌别离 客程秋草远 心事故人知 暮鸟翻江岸 征徒起路岐 自应无定所 还似欲相随  
婺州路别录事:府中相见少 江上独行遥 会日起离恨 新年别旧僚 春云犹伴雪 寒渚未通潮 回首群山暝 思君转寂寥  
建中癸亥岁奉天除夜宿武当山北茅平村:岁除日又暮 山险路仍新 驱传迷深谷 瞻星记北辰 古亭聊假寐 中夜忽逢人 相问皆呜咽 伤心不待春  
京口送皇甫司马副端曾舒州辞满归去东都:潮水忽复过 云帆俨欲飞 故园双阙下 左宦十年归 晚景照华发 凉风吹绣衣 淹留更一醉 老去莫相违  
送李审之桂州谒中丞叔:知音不可遇 才子向天涯 远水下山急 孤舟上路赊 乱云收暮雨 杂树落疏花 到日应文会 风流胜阮家  
送王翁信及第归江东旧隐（作方干诗，送友及第归浙东）:南行无俗侣 秋雁与寒云 野趣自多惬 名香日总闻 吴山中路断 浙水半江分 此地登临惯 含情一送君  
送李明府之任:身为百里长 家宠五诸侯 含笑听猿狖 摇鞭望斗牛 梅花堪比雪 芳草不知秋 别后南风起 相思梦岭头  
送郭太祝中孚归江东:乡人去欲尽 北雁又南飞 京洛风尘久 江湖音信稀 旧山知独往 一醉莫相违 未得辞羁旅 无劳问是非  
新秋夜寄江右友人:遥夜独不寐 寂寥蓬户中 河明五陵上 月满九门东 旧知亲友散 故园江海空 怀归正南望 此夕起秋风  
清明日送邓芮二子还乡（一作方干诗）:钟鼓喧离日 车徒促夜装 晓厨新变火 轻柳暗翻霜 传镜看华发 持杯话故乡 每嫌儿女泪 今日自沾裳  
送谢夷甫宰馀姚县（馀姚，一作鄮县）:君去方为宰 干戈尚未销 邑中残老小 乱后少官僚 廨宇经兵火 公田没海潮 到时应变俗 新政满馀姚  
送柳道时余北还（一作送观察李判官巡郴州）:征役各异路 烟波同旅愁 轻桡上桂水 大艑下扬州 何处成后会 今朝分旧游 离心比杨柳 萧飒不胜秋  
送万户曹之任扬州便归旧隐:拟归云壑去 聊寄宦名中 俸禄资生事 文章实国风 听潮回楚浪 看月照隋宫 傥有登楼望 还应伴庾公  
送李长史纵之任常州:不与名利隔 且为江汉游 吴山本佳丽 谢客旧淹留 狭道通陵口 贫家住蒋州 思归复怨别 寥落讵关秋  
南宾送蔡侍御游蜀:巴江秋欲尽 远别更凄然 月照高唐峡 人随贾客船 积云藏嶮路 流水促行年 不料相逢日 空悲尊酒前  
送崔拾遗峒江淮访图书:九门思谏议 万里采风谣 关外逢秋月 天涯过晚潮 雁来云杳杳 木落浦萧萧 空怨他乡别 回舟暮寂寥  
九日送洛阳李丞之任:为文通绝境 从宦及良辰 洛下知名早 腰边结绶新 且倾浮菊酒 聊拂染衣尘 独恨沧波侣 秋来别故人  
奉陪李大夫九日宴龙沙:邦君采菊地 近接旅人居 一命招衰疾 清光照里闾 去官惭比谢 下榻贵同徐 莫怪沙边倒 偏沾杯酌馀  
酬崔法曹遗剑:临风脱佩剑 相劝静胡尘 自料无筋力 何由答故人  
敬报孙常州二首:衰病苦奔走 未尝追旧游 何言问憔悴 此日驻方舟 远道曳故屐 馀春会高斋 因言别离久 得尽平生怀  
将赴东阳留上包谏议:敝邑连山远 仙舟数刻同 多惭屡回首 前路在泥中  
答崔法曹:后会知不远 今欢亦愿留 江天梅雨散 况在月中楼  
问严居士易:自公来问易 不复待加年 更有垂帘会 遥知续草玄  
新年第二夜答处上人宿玉芝观见寄:阳春已三日 会友闻昨夜 可爱剡溪僧 独寻陶景舍  
同赋龙沙墅:回转沙岸近 欹斜林岭重 因君访遗迹 此日见真龙  
昭君词:汉宫若远近 路在寒沙上 到死不得归 何人共南望  
劝陆三饮酒:寒郊好天气 劝酒莫辞频 扰扰钟陵市 无穷不醉人  
关山月二首:月出照关山 秋风人未还 清光无远近 乡泪半书间 一雁过连营 繁霜覆古城 胡笳在何处 半夜起边声  
送王司直:西塞云山远 东风道路长 人心胜潮水 相送过浔阳  
宿无可上人房:偶来人境外 何处染嚣尘 倘许栖林下 僧中老此身  
山居:麋鹿自成群 何人到白云 山中无外事 终日醉醺醺  
口号:白发千茎雪 寒窗懒著书 最怜吟苜蓿 不及向桑榆  
夜坐:夜静河汉高 独坐庭前月 忽起故园思 动作经年别  
堤上柳:垂柳万条丝 春来织别离 行人攀折处 闺妾断肠时  
遣兴:明月临沧海 闲云恋故山 诗名满天下 终日掩柴关  
赠张挥使:谪戍孤城小 思家万里遥 汉廷求卫霍 剑珮上青霄  
偶成:野水连天碧 峰峦入海青 沧浪者谁子 一曲醉中听  
画蝉:饮露身何洁 吟风韵更长 斜阳千万树 无处避螳螂  
题天柱山图:拔翠五云中 擎天不计功 谁能凌绝顶 看取日升东  
松鹤:雨湿松阴凉 风落松花细 独鹤爱清幽 飞来不飞去  
草堂一上人:一公持一钵 相复度遥岑 地瘦无黄独 春来草更深  
题黄司直园:为忆去年梅 凌寒特地来 门前空腊尽 浑未有花开  
北山游亭:西崦水泠泠 沿冈有游亭 自从春草长 遥见只青青  
赠李唐山人（一作李山人唐）:此意无所欲 闭门风景迟 柳条将白发 相对共垂丝  
题秦隐君丽句亭:北人归欲尽 犹自住萧山 闭户不曾出 诗名满世间  
答孙常州见忆:画鹢春风里 迢遥去若飞 那能寄相忆 不并子猷归  
送裴明州（一本有郎中徵三字）效南朝体:沅水连湘水 千波万浪中 知郎未得去 惭愧石尤风  
戏留顾十一明府:江明雨初歇 山暗云犹湿 未可动归桡 前程风浪急  
答崔载华:文案日成堆 愁眉拽不开 偷归瓮间卧 逢个楚狂来  
将赴行营劝客同醉:丝管霜天夜 烟尘淮水西 明朝上征去 相伴醉如泥  
夏夜江楼会别:不作十日别 烦君此相留 雨馀江上月 好醉竹间楼  
岁除日奉推事使牒追赴抚州辨…处士上人同赋人字口号:上国杳未到 流年忽复新 回车不自识 君定送何人  
江馆会别:离亭一会宿 能有几人同 莫以回车泣 前途不尽穷  
容州回逢陆三别:西南积水远 老病喜生归 此地故人别 空馀泪满衣  
古意寄呈王侍郎:夜光贮怀袖 待报一顾恩 日向江湖老 此心谁为论  
送李大夫渡口阻风:浪息定何时 龙门到恐迟 轻舟不敢渡 空立望旌旗  
过三闾庙:沅湘流不尽 屈宋怨何深 日暮秋烟起 萧萧枫树林  
泊湘口:湘山千岭树 桂水九秋波 露重猿声绝 风清月色多  
游道林寺:佳山路不远 俗侣到常稀 及此烟霞暮 相看复欲归  
后宫曲:初入长门宫 谓言君戏妾 宁知秋风至 吹尽庭前叶  
新别离（一作戎昱诗）:手把杏花枝 未曾经别离 黄昏掩闺后 寂寞心自知  
夏日登鹤岩偶成:天风吹我上层冈 露洒长松六月凉 愿借老僧双白鹤 碧云深处共翱翔  
题净居寺:玉壶山下云居寺 六百年来选佛场 满地白云关不住 石泉流出落花香  
昭君词:汉家宫阙梦中归 几度毡房泪湿衣 惆怅不如边雁影 秋风犹得向南飞  
织女词:凤梭停织鹊无音 梦忆仙郎夜夜心 难得相逢容易别 银河争似妾愁深  
闺怨:看花无语泪如倾 多少春风怨别情 不识玉门关外路 梦中昨夜到边城  
春怨:金鸭香消欲断魂 梨花春雨掩重门 欲知别后相思意 回看罗衣积泪痕  
旅次寄湖南张郎中:闭门茅底偶为邻 北阮那怜南阮贫 却是梅花无世态 隔墙分送一枝春  
题友人山居:四郭青山处处同 客怀无计答秋风 数家茅屋清溪上 千树蝉声落日中  
别郑谷:朝阳斋前桃李树 手栽清荫接比邻 明年此地看花发 愁向东风忆故人  
赠鹤林上人:日日涧边寻茯芩 岩扉常掩凤山青 归来挂衲高林下 自剪芭蕉写佛经  
题稚川山水:松下茅亭五月凉 汀沙云树晚苍苍 行人无限秋风思 隔水青山似故乡  
过柳溪道院:溪上谁家掩竹扉 鸟啼浑似惜春晖 日斜深巷无人迹 时见梨花片片飞  
荔枝:红颗真珠诚可爱 白须太守亦何痴 十年结子知谁在 自向中庭种荔枝  
忆原上人:一两棕鞋八尺藤 广陵行遍又金陵 不知竹雨竹风夜 吟对秋山那寺灯  
闲思:伯劳东去鹤西还 云总无心亦度山 何似严陵滩上客 一竿长伴白鸥闲  
兰溪棹歌:凉月如眉挂柳湾 越中山色镜中看 兰溪三日桃花雨 半夜鲤鱼来上滩  
苏溪亭:苏溪亭上草漫漫 谁倚东风十二阑 燕子不归春事晚 一汀烟雨杏花寒  
答崔法曹赋四雪:楚僧蹑雪来招隐 先访高人积雪中 已别剡溪逢雪去 雪山修道与师同  
送独孤cl还京:举家相逐还乡去 不向秋风怨别时 湖水两重山万里 定知行尽到京师  
临流送顾东阳:海上独归惭不及 邑中遗爱定无双 兰桡起唱逐流去 却恨山溪通外江  
行营送马侍御:万里羽书来未绝 五关烽火昼仍传 故人多病尽归去 唯有刘桢不得眠  
送秦系:五都来往无旧业 一代公卿尽故人 不肯低头受羁束 远师溪上拂缨尘  
送裴判官回湖南:莫怕南风且尽欢 湘山多雨夏中寒 送君万里不觉远 此地曾为心铁官  
再巡道永留别:鬓下初惊白发时 更逢离别助秋悲 从今不学四方事 已共家人海上期  
别崔法曹:欲作别离西入秦 芝田枣径往来频 东湖此夕更留醉 逢著庐山学道人  
送萧二:拟向田间老此身 寒郊怨别甚於春 又闻故里朋游尽 到日知逢何处人  
湘川野望:怀王独与佞人谋 闻道忠臣入乱流 今日登高望不见 楚云湘水各悠悠  
将至道州寄李使君:九疑深路绕山回 木落天清猿昼哀 犹隔箫韶一峰在 遥传五马向东来  
与虞沔州谒藏真上人:故侯将我到山中 更上西峰见远公 共问置心何处好 主人挥手指虚空  
题招隐寺:昨日临川谢病还 求田问舍独相关 宋时有井如今在 却种胡麻不买山  
过珥渎单老（一作宅）:毫末成围海变田 单家依旧住溪边 比来已向人间老 今日相过却少年  
族兄各年八十馀见招游洞:鹤发婆娑乡里亲 相邀共看往年春 拟将儿女归来住 且是茅山见老人  
登高回乘月寻僧:插鬓茱萸来未尽 共随明月下沙堆 高缁寂寂不相问 醉客无端入定来  
赠殷亮:日日河边见水流 伤春未已复悲秋 山中旧宅无人住 来往风尘共白头  
夜发袁江寄李颍川刘侍御:半夜回舟入楚乡 月明山水共苍苍 孤猿更叫秋风里 不是愁人亦断肠  
对酒示申屠学士:三重江水万重山 山里春风度日闲 且向白云求一醉 莫教愁梦到乡关  
对月答袁明府:山下孤城月上迟 相留一醉本无期 明年此夕游何处 纵有清光知对谁  
送前上饶严明府摄玉山:家在故林吴楚间 冰为溪水玉为山 更将旧政化邻邑 遥见逋人相逐还  
听歌回马上赠崔法曹:秋风里许杏花开 杏树傍边醉客来 共待夜深听一曲 醒人骑马断肠回  
酬骆侍御答诗:风传画阁空知晓 雨湿江城不见春 堆案绕床君莫怪 已经愁思古时人  
送孙直游郴州:孤舟上水过湘沅 桂岭南枝花正繁 行客自知心有托 不闻惊浪与啼猿  
麓山寺会送尹秀才:湖上逢君亦不闲 暂将离别到深山 飘蓬惊鸟那自定 强欲相留云树间  
送董颋:霜雁群飞下楚田 羁人掩泪望秦天 君行江海无定所 别后相思何处边  
别张员外:木叶纷纷湘水滨 此中何事往频频 临风自笑归时晚 更送浮云逐故人  
送张评事:城郭喧喧争送远 危梁袅袅渡东津 杨花展转引征骑 莫怪山中多看人  
送吕少府:共醉流芳独归去 故园高士日相亲 深山古路无杨柳 折取桐花寄远人  
送人游岭南:少别华阳万里游 近南风景不曾秋 红芳绿笋是行路 纵有啼猿听却幽  
妻亡后别妻弟:杨柳青青满路垂 赠行惟折古松枝 停舟一对湘江哭 哭罢无言君自知  
和崔法曹建溪闻猿:曾向巫山峡里行 羁猿一叫一回惊 闻道建溪肠欲断 的知断著第三声  
湘南即事:卢橘花开枫叶衰 出门何处望京师 沅湘日夜东流去 不为愁人住少时  
代书寄京洛旧游:今年十月温风起 湘水悠悠生白蘋 欲寄远书还不敢 却愁惊动故乡人  
蕲州行营作:蕲水城西向北看 桃花落尽柳花残 朱旗半卷山川小 白马连嘶草树寒  
题武当逸禅师兰若:我身本似远行客 况是乱时多病身 经山涉水向何处 羞见竹林禅定人  
谷城逢杨评事:远自五陵独窜身 筑阳山中归路新 横流夜长不得渡 驻马荒亭逢故人  
听韩使君美人歌:仙人此夜忽凌波 更唱瑶台一遍歌 嫁与将军天上住 人间可得再相过  
转应词:边草 边草 边草尽来共老 山南山北雪晴 千里万里月明 明月 明月 胡笳一声愁绝  
精舍对雨:空门寂寂澹吾身 溪雨微微洗客尘 卧向白云晴未尽 任他黄鸟醉芳春  
宿灌阳滩:十月江边芦叶飞 灌阳滩冷上舟迟 今朝未遇高风便 还与沙鸥宿水湄  
客舍秋怀呈骆正字士则:无言堪自喻 偶坐更相悲 木落惊年长 门闲惜草衰 买山犹未得 谏猎又非时 设被浮名系 归休渐欲迟  
寄中书李舍人纾:萍翻蓬自卷 不共本心期 复入重城里 频看百草滋 水流归思远 花发长年悲 尽日春风起 无人见此时  
送汶水王明府:何时别故乡 归去佩铜章 亲族移家尽 闾阎百战场 背关馀古木 近塞足风霜 遗老应相贺 知君不下堂  
奉同汴州李相公勉送郭布殿中出巡:轩车出东阁 都邑绕南河 马首先春至 人心比岁和 省风传隐恤 持法去烦苛 却想埋轮者 论功此日多  
送东阳顾明府罢归:祖帐临鲛室 黎人拥鹢舟 坐蓝高士去 继组鄙夫留 白日落寒水 青枫绕曲洲 相看作离别 一倍不禁愁  
永康孙明府颋秩满将归枉路访别:门前水流咽 城下乱山多 非是还家路 宁知枉骑过 风烟复欲隔 悲笑屡相和 不学陶公醉 无因奈别何  
将巡郴永途中作:行役留三楚 思归又一春 自疑冠下发 聊此镜中人 机息知名误 形衰恨道贫 空将旧泉石 长与梦相亲  
小雪:花雪随风不厌看 更多还肯失林峦 愁人正在书窗下 一片飞来一片寒  
句:邻里龙沙北   临川六咏   麦秋桑叶大 梅雨稻田新 篱落栽山果 池塘养锦鳞  
春山夜月:春山多胜事 赏玩夜忘归 掬水月在手 弄花香满衣 兴来无远近 欲去惜芳菲 南望鸣钟处 楼台深翠微  
宿蓝田山口奉寄沈员外:山暝飞群鸟 川长泛四邻 烟归河畔草 月照渡头人 朋友怀东道 乡关恋北辰 去留无所适 岐路独迷津  
冬日野望寄李赞府:地际朝阳满 天边宿雾收 风兼残雪起 河带断冰流 北阙驰心极 南图尚旅游 登临思不已 何处得销愁  
闲居寄薛华:隐几读黄老 闲居耳目清 僻居人事少 多病道心生 雨洗山林湿 鸦鸣池馆晴 晚来因废卷 行药至西城  
江上送友人:看尔动行棹 未收离别筵 千帆忽见及 乱却故人船 纷泊雁群起 逶迤沙溆连 长亭十里外 应是少人烟  
田家秋日送友:苍茫日初宴 遥野云初收 残雨北山里 夕阳东渡头 舟依渔溓合 水入田家流 何意君迷驾 山林应有秋  
自吟:出身三十年 发白衣犹碧 日暮倚朱门 从朱污袍赤  
别佳人（一作崔涯诗）:垄上流泉垄下分 断肠呜咽不堪闻 嫦娥一入月中去 巫峡千秋空白云  
乐府答孟东野戏赠:芙蓉初出水 菡萏露中花 几吹著枯木 无奈值空槎  
答东野夷门雪（郊客于汴将归赋夷门雪赠别长源答此）:好丹与素道不同 失意得途事皆别 东邻少年乐未央 南客思归肠欲绝 千里长河冰复冰 云鸿冥冥楚山雪  
句:忽然一曲称君心 破却中人百家产   讽刺  以下并 纪事   城外平人驱欲尽 帐中犹打衮花球  
寄兴国池鹤上刘相公:驯狎经时久 褵褷短翮存 不随淮海变 空愧稻粱恩 独立秋天静 单栖夕露繁 欲飞还敛翼 讵敢望乘轩  
送李司直使吴（得家花斜沙字，依次用）:使臣方拥传 王事远辞家 震泽逢残雨 新丰过落花 水萍千叶散 风柳万条斜 何处看离恨 春江无限沙  
送李观之宣州谒袁中丞赋得三州渡:古渡大江滨 西南距要津 自当舟楫路 应济往来人 翻浪惊飞鸟 回风起绿苹 君看波上客 岁晚独垂纶  
送惟良上人归江南（一作郢上人）:落日映危樯 归僧向岳阳 注瓶寒浪静 读律夜船香 苦雾沈山影 阴霾发海光 群生一何负 多病礼医王  
送韩都护还边:好勇知名早 争雄上将间 战多春入塞 猎惯夜登山 阵合龙蛇动 军移草木闲 今来部曲尽 白首过萧关  
送姨弟裴均尉诸暨（此子先君元相旧判官）:相悲得成长 同是外家恩 旧业废三亩 弱年成一门 城开山日早 吏散渚禽喧 东阁谬容止 予心君冀言  
送盐铁裴判官入蜀:传诏收方贡 登车著赐衣 榷商蛮客富 税地芋田肥 云白风雷歇 林清洞穴稀 炎凉君莫问 见即在忘归  
送魏广下第归扬州:楚乡云水内 春日众山开 淮浪参差起 江帆次第来 独归初失桂 共醉忽停杯 汉诏年年有 何愁掩上才  
送潘述应宏词下第归江南:愁与醉相和 昏昏竟若何 感年怀阙久 失意梦乡多 雨里行青草 山前望白波 江楼覆棋好 谁引仲宣过  
送从舅成都县丞广归蜀:褒谷通岷岭 青冥此路深 晚程椒瘴热 野饭荔枝阴 古郡三刀夜 春桥万里心 唯应对杨柳 暂醉卓家琴  
送宋校书赴宣州幕:南想宣城郡 清江野戍闲 艨艟高映浦 睥睨曲随山 名寄图书内 威生将吏间 春行板桥暮 应伴庾公还  
送李纵别驾加员外郎却赴常州幕:霄汉正联飞 江湖又独归 暂欢同赐被 不待易朝衣 山雨迎军晚 芦风候火微 还当宴铃阁 谢守亦光辉  
送元赞府重任龙门县:二职亚陶公 归程与梦同 柳垂平泽雨 鱼跃大河风 混迹威长在 孤清志自雄 应嗤向隅者 空寄路尘中  
送黎燧尉阳翟:玉貌承严训 金声称上才 列筵青草偃 骤马绿杨开 潘县花添发 梅家鹤暂来 谁知望恩者 空逐路人回  
送丹阳赵少府（即给事中涓亲弟）:恭闻林下别 未至亦沾裳 荻岸雨声尽 江天虹影长 佩韦宗懒慢 偷橘爱芳香 遥想从公后 称荣在上堂  
送菊潭王明府:组绶掩衰颜 辉光里第间 晚凉经灞水 清昼入商山 行境逢花发 弹琴见鹤还 唯应理农后 乡老贺君闲  
送陈明府赴萍县:素舸载陶公 南随万里风 梅花成雪岭 橘树当家僮 祠掩荒山下 田开野荻中 岁终书善绩 应与古碑同  
送张调参军侍从归觐荆南因寄长林司空十四曙（得潜字）:玉勒侍行襜 郗超未有髯 守儒轻猎骑 承诲访沈潜 云势将峰杂 江声与屿兼 还当见王粲 应念二毛添  
送马尚书郎君侍从归觐太原:玉人垂玉鞭 百骑带櫜鞬 从赏野邮静 献新秋果鲜 塞屯丰雨雪 虏帐失山川 遥想称觞后 唯当共被眠  
送张成季往江上赋得垂杨:垂杨真可怜 地胜觉春偏 一穗雨声里 千条池色前 露繁光的皪 日丽影团圆 若到隋堤望 应逢花满船  
送陕府王司法:东门雪覆尘 出送陕城人 粉郭朝喧市 朱桥夜掩津 上寮应重学 小吏已甘贫 谢脁曾为掾 希君一比邻  
送太常李主簿归觐省:粲粲美仍都 清闲一贵儒 定交分玉剑 发咏写冰壶 风景随台位 河山入障图 上堂多庆乐 肯念谷中愚  
送从叔程归西川幕:千山冰雪晴 山静锦花明 群鹤栖莲府 诸戎拜柳营 浪依巴字息 风入蜀关清 岂念在贫巷 竹林鸣鸟声  
途中遇雨马上口号留别张刘二端公:阴雷慢转野云长 骏马双嘶爱雨凉 应念龙钟在泥滓 欲摧肝胆事王章  
送夔州班使君:晓日照楼船 三军拜峡前 白云随浪散 青壁与城连 万岭岷峨雪 千家橘柚川 还知楚河内 天子许经年  
送从舅成都丞广归蜀（一作李端诗）:巴字天边水 秦人去是归 栈长山雨响 溪乱火田稀 俗富行应乐 官雄禄岂微 魏舒终有泪 还识宁家衣  
题念济寺:灵空闻偈夜清净 雨里花枝朝暮开 故友九泉留语别 逐臣千里寄书来  
河口逢江州朱道士因听琴:庐山道士夜携琴 映月相逢辨语音 引坐霜中弹一弄 满船商客有归心  
送绛州郭参军:炎天故绛路 千里麦花香 董泽雷声发 汾桥水气凉 府趋随宓贱 野宴接王祥 送客今何幸 经宵醉玉堂  
中书舍人李座上送颍阳徐少府:颍阳春色似河阳 一望繁花一县香 今日送官君最恨 可怜才子白须长  
赴虢州留别故人:世故相逢各未闲 百年多在别离间 昨夜秋风今夜雨 不知何处入空山  
送顾秘书献书后归岳州:黄叶落不尽 苍苔随雨生 当轩置尊酒 送客归江城 竹里闻机杼 舟中见弟兄 岳阳贤太守 应为改乡名  
送卫司法河中觐省（即故王吏部延昌外甥）:出身因强学 不以外家荣 年少无遗事 官闲有政声 晓山临野渡 落日照军营 共赏高堂下 连行弟与兄  
送赵真长归夏县旧山依阳征君读书:临杯忽泫然 非是恶离弦 尘陌望松雪 我衰君少年 幽僧曝山果 寒鹿守冰泉 感物如有待 况依回也贤  
留别耿湋侯钊冯著:相识少相知 与君俱已衰 笙镛新宅第 岐路古山陂 学道功难就 为儒事本迟 惟当与渔者 终老遂其私  
送浑别驾赴舒州:江平芦荻齐 五两贴樯低 绕郭覆晴雪 满船闻曙鸡 鳣鲂宜入贡 橘柚亦成蹊 还似海沂日 风清无鼓鼙  
送从叔士准赴任润州司士:云起山城暮 沈沈江上天 风吹建业雨 浪入广陵船 久是吴门客 尝闻谢守贤 终悲去国远 泪尽竹林前  
送尹枢令狐楚及第后归觐:佳人比香草 君子即芳兰 宝器金罍重 清音玉珮寒 贡文齐受宠 献礼两承欢 鞍马并汾地 争迎陆与潘  
赋得馆娃宫送王山人游江东:苍苍枫树林 草合废宫深 越水风浪起 吴王歌管沈 燕归巢已尽 鹤语冢难寻 旅泊彼何夜 希君抽玉琴  
送畅当还旧山:常逢明月马尘间 是夜照君归处山 山中松桂花尽发 头白属君如等闲  
送契玄法师赴内道场:昏昏醉老夫 灌顶遇醍醐 嫔御呈心镜 君王赐髻珠 降魔须战否 问疾敢行无 深契何相秘 儒宗本不殊  
送畅当赴山南幕:含情脱佩刀 持以佐贤豪 是月霜霰下 伊人行役劳 事将名共易 文与行空高 去矣奉戎律 悲君为我曹  
颜侍御厅丛篁咏送薛存诚:玉干百馀茎 生君此堂侧 拂帘寒雨响 拥砌深溪色 何事凤凰雏 兹焉理归翼  
秋晚河西县楼送浑中允赴朝阙:高楼吹玉箫 车马上河桥 岐路自奔隘 壶觞终寂寥 芳兰生贵里 片玉立清朝 今日台庭望 心遥非地遥  
达奚中丞东斋壁画山水…得树杪悬泉送长安赵元阳少府:素壁画飞泉 从云落树颠 练垂疑叶响 云并觉枝偏 利物得双剑 为儒当一贤 应思洒尘陌 调膳亦芳鲜  
送畅当:四望无极路 千里流大河 秋风满离袂 唯老事唯多  
送昙延法师讲罢赴上都:金缕袈裟国大师 能销坏宅火烧时 复来拥膝说无住 知向人天何处期  
送道士郄彝素归内道场:病老正相仍 忽逢张道陵 羽衣风淅淅 仙貌玉棱棱 叱我问中寿 教人祈上升 楼居五云里 几与武皇登  
赋得彭祖楼送杨德宗归徐州幕:四户八窗明 玲珑逼上清 外栏黄鹄下 中柱紫芝生 每带云霞色 时闻箫管声 望君兼有月 幢盖俨层城  
送刘判官赴丰州（一作赴天德军）:衔杯吹急管 满眼起风砂 大漠山沈雪 长城草发花 策行须耻战 虏在莫言家 余亦祈勋者 如何别左车  
将赴京留献令公:沙鹤惊鸣野雨收 大河风物飒然秋 力微恩重谅难报 不是行人不解愁  
将赴阌乡灞上留别钱起员外:暖景登桥望 分明春色来 离心自惆怅 车马亦裴回 远雪和霜积 高花占日开 从官竟何事 忧患已相催  
赴池州拜觐舅氏留上考功郎中舅（时舅氏初贬官池州）:孤贱易蹉跎 其如酷似何 衰荣同族少 生长外家多 别国桑榆在 沾衣血泪和 应怜失行雁 霜霰寄烟波  
送从侄滁州觐省:爱尔似龙媒 翩翩千里回 书从外氏学 竹自晋时栽 拥棹逢鸥舞 凭阑见雨来 上堂多庆乐 不醉莫停杯  
酬苗员外仲夏归郊居遇雨见寄:雷响风仍急 人归鸟亦还 乱云方至水 骤雨已喧山 田鼠依林上 池鱼戏草间 因兹屏埃雾 一咏一开颜  
和赵端公九日登石亭上和州家兄:洛浦想江津 悲欢共此辰 采花湖岸菊 望国旧楼人 雁别声偏苦 松寒色转新 传书问渔叟 借寇尔何因  
和金吾裴将军使往河北宣慰…兼寄赵侍郎赵卿拜陵未回:飞轩不驻轮 感激汉儒臣 气慑千夫勇 恩传万里春 古原收野燎 寒笛怨空邻 书此达良友 五陵风雨频  
和太常李主簿秋中山下别墅即事:清秋来几时 宋玉已先知 旷朗霞映竹 澄明山满池 葺桥双鹤赴 收果众猿随 韶乐方今奏 云林徒蔽亏  
酬韦渚秋夜有怀见寄:萧条良夜永 秋草对衰颜 露下鸟初定 月明人自闲 独悲无旧业 共喜出时艰 为问功成后 同游何处山  
同柳侍郎题侯钊侍郎新昌里（一作酬候钊侍郎春日见寄）:清源君子居 左右尽图书 三径春自足 一瓢欢有馀 庭莎成野席 阑药是家蔬 幽显岂殊迹 昔贤徒病诸  
酬孙侍御春日见寄:经过里巷春 同是谢家邻 顾我觉衰早 荷君留醉频 松高犹覆草 鹤起暂萦尘 始悟达人志 患名非患贫  
奉和陕州十四翁中丞寄雷州二十翁司户:联飞独不前 迥落海南天 贾傅竟行矣 邵公唯泫然 瘴开山更远 路极水无边 沈劣本多感 况闻原上篇  
酬李益端公夜宴见赠:戚戚一西东 十年今始同 可怜歌酒夜 相对两衰翁  
和王仓少尹暇日言怀:清秋多暇日 况乃是夫君 习静通仙事 书空阅篆文 剑飞终上汉 鹤梦不离云 无限烟霄路 何嗟迹未分  
酬灵澈上人（一和口号戏赠灵澈上人时奉事入城）:军人奉役本无期 落叶花开总不知 走马城中头雪白 若为将面见汤师  
雨中酬友人:看山独行归竹院 水绕前阶草生遍 空林细雨暗无声 唯有愁心两相见  
酬人失题:孤鸾将鹤群 晴日丽春云 何幸晚飞者 清音长此闻  
哭司农苗主簿:原头殡御绕新茔 原下行人望哭声 更想秋山连古木 唯应石上见君名  
同兵部李纾侍郎刑部包佶侍郎哭皇甫侍御曾:攀龙与泣麟 哀乐不同尘 九陌霄汉侣 一灯冥漠人 舟沈惊海阔 兰折怨霜频 已矣复何见 故山应更春  
同李益伤秋:岁去人头白 秋来树叶黄 搔头向黄叶 与尔共悲伤  
白发叹:发白晓梳头 女惊妻泪流 不知丝色后 堪得几回秋  
逢病军人:行多有病住无粮 万里还乡未到乡 蓬鬓哀吟古城下 不堪秋气入金疮  
村南逢病叟:双膝过颐顶在肩 四邻知姓不知年 卧驱鸟雀惜禾黍 犹恐诸孙无社钱  
七夕诗（同用秋字，一作他乡七夕）:祥光若可求 闺女夜登楼 月露浩方下 河云凝不流 铅华潜警曙 机杼暗传秋 回想敛馀眷 人天俱是愁  
七夕诗（同用期字）:凉风吹玉露 河汉有幽期 星彩光仍隐 云容掩复离 良宵惊曙早 闰岁怨秋迟 何事金闺子 空传得网丝  
长门怨:空空古廊殿 寒月落斜晖 卧听未央曲 满箱歌舞衣  
妾薄命:妾年初二八 两度嫁狂夫 薄命今犹在 坚贞扫地无  
伦开府席上赋得咏美人名解愁:不敢苦相留 明知不自由 颦眉乍欲语 敛笑又低头 舞态兼些醉 歌声似带羞 今朝总见也 只不解人愁  
送朝长史赴荆南旧幕:元瑜思旧幕 几夜梦旌旃 暑退蒹葭雨 秋生鼓角天 月明三峡路 浪里九江船              
送渭南崔少府归徐郎中幕:叶下山边路 行人见自悲 夜寒逢雪处 日暖到村时 语少心长苦 愁深醉自迟       羡有幕中期  
春日山中忆崔峒吉中孚（一作寄李舍人）:延步爱清晨 空山日照春 蜜房那有主 石室自无邻 泉急鱼依藻 花繁鸟近人 谁言失徒侣 唯与老相亲  
客舍喜崔补阙司空拾遗访宿:步月访诸邻 蓬居宿近臣 乌裘先醉客 清镜早朝人 坏壁烟垂网 香街火照尘 悲荣俱是分 吾亦乐吾贫  
苦雨闻包谏议欲见访戏赠:草气厨烟咽不开 绕床连壁尽生苔 常时多病因多雨 那敢烦君车马来  
蓝溪期萧道士采药不至:春风生百药 几处术苗香 人远花空落 溪深日复长 病多知药性 老近忆仙方 清节何由见 三山桂自芳  
春日忆司空文明:桃李风多日欲阴 百劳飞处落花深 贫居静久难逢信 知隔春山不可寻  
秋夜寄冯著作:河汉净无云 鸿声此夜闻 素心难比石 苍鬓欲如君 露槿月中落 风萤池上分 何言千载友 同迹不同群  
偶逢姚校书凭附书达河南郄推官因以戏赠:寄书常切到常迟 今日凭君君莫辞 若问玉人殊易识 莲花府里最清羸  
夜中得循州赵司马侍郎书因寄回使:瘴海寄双鱼 中宵达我居 两行灯下泪 一纸岭南书 地说炎蒸极 人称老病馀 殷勤报贾傅 莫共酒杯疏  
春思贻李方陵:长安三月春 难别复难亲 不识冶游伴 多逢憔悴人 渐知欢澹薄 转觉老殷勤 去矣尽如此 此辞悲未陈  
驿中望山戏赠渭南陆贽主簿:官微多惧事多同 拙性偏无主驿功 山在门前登不得 鬓毛衰尽路尘中  
赠韩山人:见君何事不惭颜 白发生来未到山 更叹无家又无药 往来唯在酒徒间  
赠李果毅:向日磨金镞 当风著锦衣 上城邀贼语 走马截雕飞  
春日书情赠别司空曙:壮志随年尽 谋身意未安 风尘交契阔 老大别离难  腊近晴多暖 春迟夜却寒 谁堪少兄弟 三十又无官  
冬晓呈邻里:终夜寝衣冷 开门思曙光 空阶一丛叶 华室四邻霜 望阙觉天迥 忆山愁路荒 途中一留滞 双鬓飒然苍  
首冬寄河东昭德里书事贻郑损仓曹:清冬和暖天 老钝昼多眠 日爱闾巷静 每闻官吏贤 寒菹供家食 腐叶宿厨烟 且复执杯酒 无烦轻议边  
浑赞善东斋戏赠陈归:长裾珠履飒轻尘 闲以琴书列上宾 公子无雠可邀请 侯嬴此坐是何人  
寄赠畅当山居:古村荒石路 岁晏独言归 山雪厚三尺 社榆粗十围 虬龙宁守蛰 鸾鹤岂矜飞 君子固安分 毋听劳者讥  
偶宿山中忆畅当:深山夜雪晴 坐忆晓山明 读易罢三卷 弹琴当五更 薜萝枯有影 岩壑冻无声 此夕一相望 君应知我诚  
行药前轩呈董山人:不觉老将至 瘦来方自惊 朝昏多病色 起坐有劳声 腠暖苦肌痒 藏虚唯耳鸣 桑公富灵术 一为保馀生  
玩春因寄冯卫二补阙戏呈李益（时君与李新除侍御史）:掖垣春色自天来 红药当阶次第开 萱草丛丛尔何物 等闲穿破绿莓苔  
新移北厅因贻同院诸公兼呈畅博士:华轩迩台座 顾影忝时伦 弱质偃弥旷 清风来亦频 恩辉坐凌迈 景物恣芳新 终乃愧吾友 无容私此身  
喜从弟激初至:儒服策羸车 惠然过我庐 叙年惭已长 称从意何疏 作吏清无比 为文丽有馀 应嗤受恩者 头白读兵书  
寻贾尊师:玉洞秦时客 焚香映绿萝 新传左慈诀 曾与右军鹅 井臼阴苔遍 方书古字多 成都今日雨 应与酒相和  
宿澄上人院:竹窗闻远水 月出似溪中 香覆经年火 幡飘后夜风 性昏知道晚 学浅喜言同 一悟归身处 何山路不通  
题李沆林园:古巷牛羊出 重门接柳阴 闲看入竹路 自有向山心 种药齐幽石 耕田到远林 愿同词赋客 得兴谢家深  
过司空曙村居:南北与山邻 蓬庵庇一身 繁霜疑有雪 枯草似无人 遂性在耕稼 所交唯贱贫 何言张掾傲 每重德璋亲  
题杨虢县竹亭:夜宿密公室 话馀将昼兴 绕阶三径雪 当户一池冰 家训资风化 心源隐政能 明朝复何见 莱草古沟塍  
雪谤后逢李叔度:相逢空握手 往事不堪思 见少情难尽 愁深语自迟 草生分路处 雨散出山时 强得宽离恨 唯当说后期  
春日过李侍御:高柳满春城 东园有鸟声 折花朝露滴 漱石野泉清 心许陶家醉 诗逢谢客呈 应怜末行吏 曾是鲁诸生  
出山逢耿湋:云雪离披山万里 别来曾住最高峰 暂到人间归不得 长安陌上又相逢  
秋夜同畅当宿藏公院:礼足一垂泪 医王知病由 风萤方喜夜 露槿已伤秋 顾以儿童爱 每从仁者求 将祈竟何得 灭迹在缁流  
重同畅当奘公院闻琴:误以音声祈远公 请将徽轸付秋风 漾漾硖流吹不尽 月华如在白波中  
同耿湋宿陆澧旅舍:当轩云月开 清夜故人杯 拥褐觉霜下 抱琴闻雁来 迎风君顾步 临路我迟回 双鬓共如此 此欢非易陪  
题苗员外竹间亭:高甃绝行尘 开帘似有春 风倾竹上雪 山对酒边人 步暖先逢日 书空远见邻 还同内斋暇 登赏及诸姻  
奉陪侍中登白楼（一作奉陪浑侍中五日登白鹤楼）:高楼倚玉梯 朱槛与云齐 顾盼亲霄汉 谈谐息鼓鼙 洪河斜更直 野雨急仍低 今日陪尊俎 唯当醉似泥  
九日奉陪侍中宴白楼:露白菊氛氲 西楼盛袭文 玉筵秋令节 金钺汉元勋 说剑风生座 抽琴鹤绕云 謏儒无以答 愿得备前军  
九日奉陪侍中宴后亭:玉壶倾菊酒 一顾得淹留 彩笔征枚叟 花筵舞莫愁 管弦能驻景 松桂不停秋 为谢蓬蒿辈 如何霜霰稠  
九日奉陪令公登白楼同咏菊:琼尊犹有菊 可以献留侯 愿比三花秀 非同百卉秋 金英分蕊细 玉露结房稠 黄雀知恩在 衔飞亦上楼  
奉陪浑侍中上巳日泛渭河:青舸锦帆开 浮天接上台 晚莺和玉笛 春浪动金罍 舟楫方朝海 鲸鲵自曝腮 应怜似萍者 空逐榜人回  
过玉真公主影殿:夕照临窗起暗尘 青松绕殿不知春 君看白发诵经者 半是宫中歌舞人  
题嘉祥殿南溪印禅师壁画影堂:双屐参差锡杖斜 衲衣交膝对天花 瞻容悟问修持劫 似指前溪无数沙  
题伯夷庙:中条山下黄礓石 垒作夷齐庙里神 落叶满阶尘满座 不知浇酒为何人  
同钱郎中晚春过慈恩寺:不见僧中旧 仍逢雨后春 惜花将爱寺 俱是白头人  
春日陪李庶子遵善寺东院晓望:映竹水田分 当山起雁群 阳峰高对寺 阴井下通云 雪昼唯逢鹤 花时此见君 由来禅诵地 多有谢公文  
题兴善寺后池:隔窗栖白鹤 似与镜湖邻 月照何年树 花逢几遍人 岸莎青有路 苔径绿无尘 永愿容依止 僧中老此身  
陪中书李纾舍人夜泛东池:看月复听琴 移舟出树阴 夜村机杼急 秋水芰荷深 石静龟潜上 萍开果暗沈 何言奉杯酒 得见五湖心  
题悟真寺:万峰交掩一峰开 晓色常从天上来 似到西方诸佛国 莲花影里数楼台  
题云际寺上方:松高萝蔓轻 中有石床平 下界水长急 上方灯自明 空门不易启 初地本无程 回步忽山尽 万缘从此生  
九日同司直九叔崔侍御登宝鸡南楼:把菊叹将老 上楼悲未还 短长新白发 重叠旧青山 霜气清襟袖 琴声引醉颜 竹林唯七友 何幸亦登攀  
同崔峒补阙慈恩寺避暑:寺凉高树合 卧石绿阴中 伴鹤惭仙侣 依僧学老翁 鱼沉荷叶露 鸟散竹林风 始悟尘居者 应将火宅同  
春日登楼有怀:花正浓时人正愁 逢花却欲替花羞 年来笑伴皆归去 今日晴明独上楼  
过仙游寺:上方下方雪中路 白云流水如闲步 数峰行尽犹未归 寂寞经声竹阴暮  
同路郎中韩侍御春日题野寺:寺前山远古陂宽 寺里人稀春草寒 何事最堪悲色相 折花将与老僧看  
秋夜同畅当宿潭上西亭:圆月出山头 七贤林下游 梢梢寒叶坠 滟滟月波流 凫鹄共思晓 菰蒲相与秋 明当此中别 一为望汀洲  
山中一绝:饥食松花渴饮泉 偶从山后到山前 阳坡软草厚如织 因与鹿麛相伴眠  
与畅当夜泛秋潭:萤火飏莲丛 水凉多夜风 离人将落叶 俱在一船中  
秋夜宴集陈翃郎中圃亭美校书郎张正元归乡:泉清兰菊稠 红果落城沟 保庆台榭古 感时琴瑟秋 硕儒欢颇至 名士礼能周 为谢邑中少 无惊池上鸥  
春游东潭:移舟试望家 漾漾似天涯 日暮满潭雪 白鸥和柳花  
同薛存诚登栖岩寺:衰蹇步难前 上山如上天 尘泥来自晚 猿鹤到何先 万壑应孤磬 百花通一泉 苍苍此明月 下界正沈眠  
河中府崇福寺看花:闻道山花如火红 平明登寺已经风 老僧无见亦无说 应与看人心不同  
冬日宴郭监林亭:玉勒聚如云 森森鸾鹤群 据梧花罽接 沃盥石泉分 华味惭初识 新声喜尽闻 此山招老贱 敢不谢夫君  
同耿湋、司空曙二拾遗题韦员外东斋花树:绿砌红花树 狂风独未吹 光中疑有焰 密处似无枝 鸟动香轻发 人愁影屡移 今朝数片落 为报汉郎知  
观袁修侍郎涨新池:引水香山近 穿云复绕林 才闻篱外响 已觉石边深 满处侵苔色 澄来见柳阴 微风月明夜 知有五湖心  
和徐法曹赠崔洛阳斑竹杖以诗见答:玉干一寻馀 苔花锦不如 劲堪和醉倚 轻好向空书 采拂稽山曲 因依释氏居 方辰将独步 岂与此君疏  
小鱼咏寄泾州杨侍郎:莲花影里暂相离 才出浮萍值罟师 上得龙门还失浪 九江何处是归期  
贼中与严越卿曲江看花:红枝欲折紫枝殷 隔水连宫不用攀 会待长风吹落尽 始能开眼向青山  
同畅当咏蒲团:团团锦花结 乃是前溪蒲 拥坐称儒褐 倚眠宜病夫 唯当学禅寂 终老与之俱  
焦篱店醉题（时看弄邵翁伯）:洛下渠头百卉新 满筵歌笑独伤春 何须更弄邵翁伯 即我此身如此人  
新茶咏寄上西川相公二十三舅大夫二十舅:三献蓬莱始一尝 日调金鼎阅芳香 贮之玉合才半饼 寄与阿连题数行  
泊扬子江岸:山映南徐暮 千帆入古津 鱼惊出浦火 月照渡江人 清镜催双鬓 沧波寄一身 空怜莎草色 长接故园春  
江行次武昌县:家寄五湖间 扁舟往复还 年年生白发 处处上青山 去国空知远 安身竟不闲 更悲江畔柳 长是北人攀  
夜泊金陵:圆月出高城 苍苍照水营 江中正吹笛 楼上又无更 洛下仍传箭 关西欲进兵 谁知五湖外 诸将但争名  
渡浙江:前船后船未相及 五两头平北风急 飞沙卷地日色昏 一半征帆浪花湿  
李端公（一作严维诗，题作送李端）:故关衰草遍 离别自堪悲 路出寒云外 人归暮雪时 少孤为客早 多难识君迟 掩泪空相向 风尘何处期  
秋晚山中别业:树老野泉清 幽人好独行 去闲知路静 归晚喜山明 兰芰通荒井 牛羊出古城 茂陵秋最冷 谁念一书生  
关口逢徐迈:废寺连荒垒 那知见子真 关城夜有雪 冰渡晓无人 酒里唯多病 山中愿作邻 常闻兄弟乐 谁肯信家贫  
山中咏古木:高木已萧索 夜雨复秋风 坠叶鸣丛竹 斜根拥断蓬 半侵山色里 长在水声中 此地何人到 云门去亦通  
送少微上人游蜀:瓶钵绕禅衣 连宵宿翠微 树开巴水远 山晓蜀星稀 识遍中朝贵 多谙外学非 何当一传付 道侣愿知归  
送宁国夏侯丞:楚国青芜上 秋云似白波 五湖长路少 九派乱山多 谢守通诗宴 陶公许醉过 怃然饯离阻 年鬓两蹉跎  
送袁偁:谏猎名空久 多因病与贫 买书行几市 带雨别何人 客路山连水 军州日映尘 凄凉一分手 俱恨老相亲  
赠别李纷:头白乘驴悬布囊 一回言别泪千行 儿孙满眼无归处 唯到尊前似故乡  
罪所送苗员外上都:谋身当议罪 宁遣友朋闻 祸近防难及 愁长事未分 寂寥惊远语 幽闭望归云 亲戚如相见 唯应泣向君  
送李校书赴东川幕:泥坂望青城 浮云与栈平 字形知国号 眉势识山名 编简尘封阁 戈鋋雪照营 男儿须聘用 莫信笔堪耕  
至德中赠内兄刘赞:时难访亲戚 相见喜还悲 好学年空在 从戎事已迟 听琴泉落处 步履雪深时 惆怅多边信 青山共有期  
春日灞亭同苗员外寄皇甫侍御（一作庾侍郎）:坐见春云暮 无因报所思 川平人去远 日暖雁飞迟 对酒山长在 看花鬓自衰 谁堪登灞岸 还作旧乡悲  
送颜推官游银夏谒韩大夫:丛篁叫寒笛 满眼塞山青 才子尊前画 将军石上铭 猎声云外响 战血雨中腥 苦乐从来事 因君一涕零  
咸阳送房济侍御归太原幕（昔尝与济同游此邑）:旧居无旧邻 似见故乡春 复对别离酒 欲成衰老人 客衣频染泪 军旅亦多尘 握手重相勉 平生心所因  
送何召下第后归蜀:褒斜行客过 栈道响危空 路湿云初上 山明日正中 水程通海货 地利杂吴风 一别金门远 何人复荐雄  
送史寀滑州谒贾仆射:朱门洞启俨行车 金鐍装囊半是书 君向东州问徐胤 羊公何事灭吹鱼  
送耿拾遗湋充括图书使往江淮:传令收遗籍 诸儒喜饯君 孔家唯有地 禹穴但生云 编简知还续 虫鱼亦自分 如逢北山隐 一为谢移文  
送郭判官赴振武:黄河九曲流 缭绕古边州 鸣雁飞初夜 羌胡正晚秋 凄凉金管思 迢递玉人愁 七叶推多庆 须怀杀敌忧  
春江夕望:洞庭芳草遍 楚客莫思归 经难人空老 逢春雁自飞 东西兄弟远 存没友朋稀 独立还垂泪 天南一布衣  
送元昱尉义兴:欲成云海别 一夜梦天涯 白浪缘江雨 青山绕县花 风标当剧部 冠带称儒家 去矣谢亲爱 知予发已华  
送黎兵曹往陕府结亲（所昏即君从母女弟）:郎马两如龙 春朝上路逢 鸳鸯初集水 薜荔欲依松 步帐歌声转 妆台烛影重 何言在阴者 得是戴侯宗  
送乐平苗明府:累职比柴桑 清秋入楚乡 一船灯照浪 两岸树凝霜 亭吏趋寒雾 山城敛曙光 无辞折腰久 仲德在鸳行  
卧病书怀:苦心三十载 白首遇艰难 旧地成孤客 全家赖钓竿 貌衰缘药尽 起晚为山寒 老病今如此 无人更问看  
落第后归终南别业:久为名所误 春尽始归山 落羽羞言命 逢人强破颜 交疏贫病里 身老是非间 不及东溪月 渔翁夜往还  
送朝邑张明府（此公善琴）:千室暮山西 浮云与树齐 剖辞云落纸 拥吏雪成泥 野火芦千顷 河田水万畦 不知琴月夜 谁得听乌啼  
送李方东归（即故李校书端亲弟）:故交三四人 闻别共沾巾 举目是陈事 满城无至亲 身从丧日病 家自俭年贫 此去何堪远 遗孤在旧邻  
秋晚霁后野望忆夏侯审:天晴禾黍平 畅目亦伤情 野店云日丽 孤庄砧杵鸣 川原唯寂寞 岐路自纵横 前后无俦侣 此怀谁与呈  
送王尊师（一作道士）:梦别一仙人 霞衣满鹤身 旌幢天路晚 桃杏海山春 种玉非求稔 烧金不为贫 自怜头白早 难与葛洪亲  
送抚州周使君（即侍中之婿）:周郎三十馀 天子赐鱼书 龙节随云水 金铙动里闾 松声三楚远 乡思百花初 若转弘农守 萧咸事不如  
赠别司空曙:有月曾同赏 无秋不共悲 如何与君别 又是菊花时  
送王录事赴任苏州（即舍人堂弟）:古堤迎拜路 万里一帆前 潮作浇田雨 云成煮海烟 吏闲唯重法 俗富不忧边 西掖今宵咏 还应寄阿连  
大梵山寺院奉呈趣上人赵中丞:渐欲休人事 僧房学闭关 伴鱼浮水上 看鹤向林间 寺古秋仍早 松深暮更闲 月中随道友 夜夜坐空山  
送恒操上人归江外觐省:依佛不违亲 高堂与寺邻 问安双树晓 求膳一僧贫 持咒过龙庙 翻经化海人 还同惠休去 儒者亦沾巾  
舟中寒食:寒食空江曲 孤舟渺水前 斗鸡沙鸟异 禁火岸花然 日霁开愁望 波喧警醉眠 因看数茎鬓 倍欲惜芳年  
元日早朝呈故省诸公:万戟凌霜布 森森瑞气间 垂衣当晓日 上寿对南山 济济延多士 跹跹舞百蛮 小臣无事谏 空愧伴鸣环  
元日朝回中夜书情，寄南宫二故人:鸣珮随鹓鹭 登阶见冕旒 无能裨圣代 何事别沧洲 闲夜贫还醉 浮名老渐羞 凤城春欲晚 郎吏忆同游  
裴给事宅白牡丹（一作裴潾诗）:长安豪贵惜春残 争玩街西紫牡丹 别有玉盘承露冷 无人起就月中看  
送韦判官得雨中山:前峰后岭碧濛濛 草拥惊泉树带风 人语马嘶听不得 更堪长路在云中  
送宛丘任少府:带绶别乡亲 东为千里人 俗讹唯竞祭 地古不留春 野戍云藏火 军城树拥尘 少年何所重 才子又清贫  
送永阳崔明府:鹤唳蒹葭晓 中流见楚城 浪清风乍息 山白月犹明 废路开荒木 归人种古营 悬闻正讹俗 邴曼更知名  
送郎士元使君赴郢州:赐衣兼授节 行日郢中闻 花发登山庙 天晴阅水军 渔商三楚接 郡邑九江分 高兴应难遂 元戎有大勋  
春词:北苑罗裙带 尘衢锦绣鞋 醉眠芳树下 半被落花埋  
山店（一作王建诗）:登登山路行时尽 决决溪泉到处闻 风动叶声山犬吠 一家松火隔秋云  
新安江行:江源南去永 野渡暂维梢 古戍悬鱼网 空林露鸟巢 雪晴山脊见 沙浅浪痕交 自笑无媒者 逢人作解嘲  
酬刘员外月下见寄:夜凉河汉白 卷箔出南轩 过月鸿争远 辞枝叶暗翻 独谣闻丽曲 缓步接清言 宣室思前席 行看拜主恩  
寄都官刘员外:旧宅平津邸 槐阴接汉宫 鸣驺驰道上 寒日直庐中 白雪歌偏丽 青云宦早通 悠然一缝掖 千里限清风  
天台道中示同行:八重岩崿叠晴空 九色烟霞绕洞宫 仙道多因迷路得 莫将心事问樵翁  
天津桥望洛城残雪:新霁洛城端 千家积雪寒 未收清禁色 偏向上阳残  
及第后赠试官:公子求贤未识真 欲将毛遂比常伦 当时不及三千客 今日何如十九人  
成德乐:赵女乘春上画楼 一声歌发满城秋 无端更唱关山曲 不是征人亦泪流  
登长城（一题作塞下曲）:汉家今上郡 秦塞古长城 有日云长惨 无风沙自惊 当今圣天子 不战四夷平  
春晚赋得馀花落（得起字）:留春春竟去 春去花如此 蝶舞绕应稀 鸟惊飞讵已 衰红辞故萼 繁绿扶雕蕊 自委不胜愁 庭风那更起  
校书郎杨凝往年以古镜贶别今追赠以诗:明镜出匣时 明如云间月 一别青春鉴 回光照华发 美人昔自爱 鞶带手中结 愿以三五期 经天无玷缺  
长社窦明府宅夜送王屋道士常究子:旦随三鸟去 羽节凌霞光 暮与双凫宿 云车下紫阳 天坛临月近 洞水出山长 海峤年年别 丘陵徒自伤  
观回军三韵:行行上陇头 陇月暗悠悠 万里将军没 回旌陇戍秋 谁令呜咽水 重入故营流  
城西竹园送裴佶王达:葳蕤凌风竹 寂寞离人觞 怆怀非外至 沉郁自中肠 远行从此始 别袂重凄霜  
月下喜邢校书至自洛:天河夜未央 漫漫复苍苍 重君远行至 及此明月光 华星映衰柳 暗水入寒塘 客心定何似 馀欢方自长  
罢镜:手中青铜镜 照我少年时 衰飒一如此 清光难复持 欲令孤月掩 从遣半心疑 纵使逢人见 犹胜自见悲  
答郭黄中孤云首章见赠:孤云生西北 从风东南飘 帝乡日已远 苍梧无还飙 已矣玄凤叹 严霜集灵苕 君其勉我怀 岁暮孰不凋  
竹溪:访竹越云崖 即林若溪绝 宁知修干下 漠漠秋苔洁 清光溢空曲 茂色临幽澈 采摘愧芳鲜 奉君岁暮节  
城傍少年（一作汉宫少年行）:生长边城傍 出身事弓马 少年有胆气 独猎阴山下 偶与匈奴逢 曾擒射雕者 名悬壮士籍 请君少相假  
野田行（一作于鹄诗）:日没出古城 野田何茫茫 寒狐啸青冢 鬼火烧白杨 昔人未为泉下客 行到此中曾断肠  
古别离:双剑欲别风凄然 雌沉水底雄上天 江回汉转两不见 云交雨合知何年 古来万事皆由命 何用临岐苦涕涟  
效古促促曲为河上思妇作:促促何促促 黄河九回曲 嫁与棹船郎 空床将影宿 不道君心不如石 那教妾貌长如玉  
竹窗闻风寄苗发司空曙:微风惊暮坐 临牖思悠哉 开门复动竹 疑是故人来 时滴枝上露 稍沾阶下苔 何当一入幌 为拂绿琴埃  
赋得垣衣:漠漠复霏霏 为君垣上衣 昭阳辇下草 应笑此生非 掩蔼青春去 苍茫白露稀 犹胜萍逐水 流浪不相依  
送人流贬:汉章虽约法 秦律已除名 谤远人多惑 官微不自明 霜风先独树 瘴雨失荒城 畴昔长沙事 三年召贾生  
送人南归:人言下江疾 君道下江迟 五月江路恶 南风惊浪时 应知近家喜 还有异乡悲 无奈孤舟夕 山歌闻竹枝  
水亭夜坐赋得晓雾:月落寒雾起 沈思浩通川 宿禽啭木散 山泽一苍然 漠漠沙上路 沄沄洲外田 犹当依远树 断续欲穷天  
送常曾侍御使西蕃寄题西川:凉王宫殿尽 芜没陇云西 今日闻君使 雄心逐鼓鼙 行当收汉垒 直可取蒲泥 旧国无由到 烦君下马题  
入南山至全师兰若:木陨水归壑 寂然无念心 南行有真子 被褐息山阴 石路瑶草散 松门寒景深 吾师亦何爱 自起定中吟  
送韩将军还边:白马羽林儿 扬鞭薄暮时 独将轻骑出 暗与伏兵期 雨雪移军远 旌旗上垄迟 圣心戎寄重 未许让恩私  
晚春卧病喜振上人见访:卧床如旧日 窥户易伤春 灵寿扶衰力 芭蕉对病身 道心空寂寞 时物自芳新 旦夕谁相访 唯当摄上人  
春行:侍臣朝谒罢 戚里自相过 落日青丝骑 春风白纻歌 恩承三殿近 猎向五陵多 归路南桥望 垂杨拂细波  
洛阳河亭奉酬留守群公追送（一作李逸诗）:离亭饯落晖 腊酒减春衣 岁晚烟霞重 川寒云树微 戎装千里至 旧路十年归 还似汀洲雁 相逢又背飞  
寻纪道士偶会诸叟:山阴寻道士 映竹羽衣新 侍坐双童子 陪游五老人 水花松下静 坛草雪中春 见说桃源洞 如今犹避秦  
同萧炼师宿太乙庙:微月空山曙 春祠谒少君 落花坛上拂 流水洞中闻 酒引芝童奠 香馀桂子焚 鹤飞将羽节 遥向赤城分  
送同落第者东归:东门有行客 落日满前山 圣代谁知者 沧洲今独还 片云归海暮 流水背城闲 余亦依嵩颍 松花深闭关  
送柳判官赴振武:边庭汉仪重 旌甲似云中 虏地山川壮 单于鼓角雄 关寒塞榆落 月白胡天风 君逐嫖姚将 麒麟有战功  
述怀寄衡州令狐相公:调元方翼圣 轩盖忽言东 道以中枢密 心将外理同 白头生远浪 丹叶下高枫 江上萧疏雨 何人对谢公  
喜入兰陵望紫阁峰呈宣上人:薙草开三径 巢林喜一枝 地宽留种竹 泉浅欲开池 紫阁当疏牖 青松入坏篱 从今安僻陋 萧相是吾师  
喜见外弟又言别:十年离乱后 长大一相逢 问姓惊初见 称名忆旧容 别来沧海事 语罢暮天钟 明日巴陵道 秋山又几重  
立春日宁州行营因赋朔风吹飞雪:边声日夜合 朔风惊复来 龙山不可望 千里一裴回 捐扇破谁执 素纨轻欲裁 非时妒桃李 自是舞阳台  
献刘济:草绿古燕州 莺声引独游 雁归天北畔 春尽海西头 向日花偏落 驰年水自流 感恩知有地 不上望京楼  
哭柏岩禅师:遍与傍人别 临终尽不愁 影堂谁为扫 坐塔自看修 白日钟边晚 青苔钵上秋 天涯禅弟子 空到柏岩游  
赴邠宁留别:身承汉飞将 束发即言兵 侠少何相问 从来事不平 黄云断朔吹 白雪拥沙城 幸应边书募 横戈会取名  
紫骝马:争场看斗鸡 白鼻紫骝嘶 漳水春闺晚 丛台日向低 歇鞍珠作汗 试剑玉如泥 为谢红梁燕 年年妾独栖  
夜上受降城闻笛（一作戎昱诗）:入夜思归切 笛声清更哀 愁人不愿听 自到枕前来 风起塞云断 夜深关月开 平明独惆怅 落尽一庭梅  
赋得路傍一株柳送邢校书赴延州使府:路傍一株柳 此路向延州 延州在何处 此路起悠悠  
重赠邢校书:俱从四方事 共会九秋中 断蓬与落叶 相值各因风  
照镜:衰鬓朝临镜 将看却自疑 惭君明似月 照我白如丝  
书院无历日，以诗代书，问路侍御六月大小:野性迷尧历 松窗有道经 故人为柱史 为我数阶蓂  
闻鸡赠主人:胶胶司晨鸣 报尔东方旭 无事恋君轩 今君重凫鹄  
登白楼见白鸟席上命鹧鸪辞:一鸟如霜雪 飞向白楼前 问君何以至 天子太平年  
石楼山见月（一作宿青山石楼）:紫塞连年戍 黄砂碛路穷 故人今夜宿 见月石楼中  
惜春伤同幕故人孟郎中兼呈去年看花友:畏老身全老 逢春解惜春 今年看花伴 已少去年人  
嘉禾寺见亡友王七题壁:今日忆君处 忆君君岂知 空馀暗尘字 读罢泪仍垂  
听唱赤白桃李花:赤白桃李花 先皇在时曲 欲向西宫唱 西宫宫树绿  
江南词:嫁得瞿塘贾 朝朝误妾期 早知潮有信 嫁与弄潮儿  
赠内兄卢纶:世故中年别 馀生此会同 却将悲与病 来对朗陵翁  
答窦二曹长留酒还榼:榼小非由榼 星郎是酒星 解酲元有数 不用吓刘伶  
答广宣供奉问兰陵居:居北有朝路 居南无住人 劳师问家第 山色是南邻  
乞宽禅师瘿山罍呈宣供奉:石色凝秋藓 峰形若夏云 谁留秦苑地 好赠杏溪君  
观骑射:边头射雕将 走马出中军 远见平原上 翻身向暮云  
幽州赋诗见意时佐刘幕（一作题太原落漠驿西堠）:征戍在桑干 年年蓟水寒 殷勤驿西路 北去向长安  
军次阳城烽舍北流泉:何地可潸然 阳城烽树边 今朝望乡客 不饮北流泉  
金吾子:绣帐博山炉 银鞍冯子都 黄昏莫攀折 惊起欲栖乌  
山鹧鸪词:湘江斑竹枝 锦翅鹧鸪飞 处处湘云合 郎从何处归  
立秋前一日览镜:万事销身外 生涯在镜中 唯将满鬓雪 明日对秋风  
代人乞花:绣户朝眠起 开帘满地花 春风解人意 欲落妾西家  
上洛桥:金谷园中柳 春来似舞腰 何堪好风景 独上洛阳桥  
扬州怀古:故国歌钟地 长桥车马尘 彭城阁边柳 偏似不胜春  
水宿闻雁:早雁忽为双 惊秋风水窗 夜长人自起 星月满空江  
扬州早雁:江上三千雁 年年过故宫 可怜江上月 偏照断根蓬  
下楼:话旧全应老 逢春喜又悲 看花行拭泪 倍觉下楼迟  
拂云堆:汉将新从虏地来 旌旗半上拂云堆 单于每近沙场猎 南望阴山哭始回  
中桥北送穆质兄弟应制，戏赠萧二策:洛水桥边雁影疏 陆机兄弟驻行车 欲陈汉帝登封草 犹待萧郎寄内书  
九月十日雨中过张伯佳期柳镇未至以诗招之:柳吴兴近无消息 张长公贫苦寂寥 唯有角巾沾雨至 手持残菊向西招  
汴河曲:汴水东流无限春 隋家宫阙已成尘 行人莫上长堤望 风起杨花愁杀人  
暖川（一作征人歌）:胡风冻合鸊鹈泉 牧马千群逐暖川 塞外征行无尽日 年年移帐雪中天  
过马嵬:汉将如云不直言 寇来翻罪绮罗恩 托君休洗莲花血 留记千年妾泪痕  
答许五端公马上口号:晚逐旌旗俱白首 少游京洛共缁尘 不堪身外悲前事 强向杯中觅旧春  
牡丹（一作咏牡丹赠从兄正封）:紫蕊丛开未到家 却教游客赏繁华 始知年少求名处 满眼空中别有花  
边思:腰悬锦带佩吴钩 走马曾防玉塞秋 莫笑关西将家子 只将诗思入凉州  
奉和武相公春晓闻莺（一作蜀川闻莺）:蜀道山川心易惊 绿窗残梦晓闻莺 分明似写文君恨 万怨千愁弦上声  
送客还幽州:惆怅秦城送独归 蓟门云树远依依 秋来莫射南飞雁 从遣乘春更北飞  
柳杨送客（一作扬州万里送客）:青枫江畔白蘋洲 楚客伤离不待秋 君见隋朝更何事 柳杨南渡水悠悠  
从军北征:天山雪后海风寒 横笛偏吹行路难 碛里征人三十万 一时回向月明看  
听晓角:边霜昨夜堕关榆 吹角当城汉月孤 无限塞鸿飞不度 秋风卷入小单于  
宫怨:露湿晴花春殿香 月明歌吹在昭阳 似将海水添宫漏 共滴长门一夜长  
暮过回乐烽:烽火高飞百尺台 黄昏遥自碛西来 昔时征战回应乐 今日从军乐未回  
奉和武相公郊居寓目:黄扉晚下禁垣钟 归坐南闱山万重 独有月中高兴尽 雪峰明处见寒松  
诣红楼院寻广宣不遇留题:柿叶翻红霜景秋 碧天如水倚红楼 隔窗爱竹有人问 遣向邻房觅户钩  
回军行:关城榆叶早疏黄 日暮沙云古战场 表请回军掩尘骨 莫教士卒哭龙荒  
邠宁春日:桃李年年上国新 风沙日日塞垣人 伤心更见庭前柳 忽有千条欲占春  
古瑟怨:破瑟悲秋已减弦 湘灵沈怨不知年 感君拂拭遗音在 更奏新声明月天  
夜宴观石将军舞:微月东南上戍楼 琵琶起舞锦缠头 更闻横笛关山远 白草胡沙西塞秋  
春夜闻笛:寒山吹笛唤春归 迁客相看泪满衣 洞庭一夜无穷雁 不待天明尽北飞  
扬州送客:南行直入鹧鸪群 万岁桥边一送君 闻道望乡闻不得 梅花暗落岭头云  
统汉峰下（一作过降户至统漠烽）:统汉峰西降户营 黄河战骨拥长城 只今已勒燕然石 北地无人空月明  
避暑女冠:雾袖烟裾云母冠 碧琉璃簟井冰寒 焚香欲使三清鸟 静拂桐阴上玉坛  
行舟:柳花飞入正行舟 卧引菱花信碧流 闻道风光满扬子 天晴共上望乡楼  
隋宫燕:燕语如伤旧国春 宫花一落已成尘 自从一闭风光后 几度飞来不见人  
送人归岳阳:烟草连天枫树齐 岳阳归路子规啼 春江万里巴陵戍 落日看沈碧水西  
上汝州郡楼:黄昏鼓角似边州 三十年前上此楼 今日山城对垂泪 伤心不独为悲秋  
临滹沱见蕃使列名:漠南春色到滹沱 碧柳青青塞马多 万里关山今不闭 汉家频许郅支和  
写情:水纹珍簟思悠悠 千里佳期一夕休 从此无心爱良夜 任他明月下西楼  
夜上受降城闻笛:回乐峰前沙似雪 受降城下月如霜 不知何处吹芦管 一夜征人尽望乡  
赴渭北宿石泉驿南望黄堆烽:边城已在虏城中 烽火南飞入汉宫 汉庭议事先黄老 麟阁何人定战功  
逢归信偶寄:无事将心寄柳条 等闲书字满芭蕉 乡关若有东流信 遣送扬州近驿桥  
赠毛仙翁:玉树溶溶仙气深 含光混俗似无心 长愁忽作鹤飞去 一片孤云何处寻  
送客归振武:骏马事轻车 军行万里沙 胡山通嗢落 汉节绕浑邪 桂满天西月 芦吹塞北笳 别离俱报主 路极不为赊  
汉宫词（一作韩翃诗）:汉室长陵小市东 珠帘绣户对春风 君王昨日移仙仗 玉辇将迎入汉中  
江南曲（一作韩翃诗）:长乐花枝雨点销 江城日暮好相邀 春楼不闭葳蕤锁 绿水回连宛转桥  
宿石邑山中:浮云不共此山齐 山霭苍苍望转迷 晓月暂飞高树里 秋河隔在数峰西  
寄赠衡州杨使君:湘竹斑斑湘水春 衡阳太守虎符新 朝来笑向归鸿道 早晚南飞见主人  
途中寄李二（一作戎昱诗）:杨柳含烟灞岸春 年年攀折为行人 好风若借低枝便 莫遣青丝扫路尘  
寄许炼师（一作戎昱诗）:扫石焚香礼碧空 露华偏湿蕊珠宫 如何说得天坛上 万里无云月在中  
失题（此卢纶诗，题作赴虢州留别故人）:世故相逢各未闲 百年多在别离间 昨夜秋风今夜雨 不知何处入空山  
塞下曲:伏波惟愿裹尸还 定远何须生入关 莫遣只轮归海窟 仍留一箭射天山  
上黄堆烽:心期紫阁山中月 身过黄堆烽上云 年发已从书剑老 戎衣更逐霍将军  
句:闲庭草色能留马 当路杨花不避人  张为 主客图    
留别柳中庸:惆怅流水时 萧条背城路 离人出古亭 嘶马入寒树 江海正风波 相逢在何处  
野亭三韵送钱员外:野菊开欲稀 寒泉流渐浅 幽人步林后 叹此年华晚 倚杖送行云 寻思故山远  
归山招王逵:日长原野静 杖策步幽巘 雉雊麦苗阴 蝶飞溪草晚 我生好闲放 此去殊未返 自是君不来 非关故山远  
过谷口元赞善所居（一作赠池阳谷口）:入谷访君来 秋泉已堪涉 林间人独坐 月下山相接 重露湿苍苔 明灯照黄叶 故交一不见 素发何稠叠  
旅次岐山得山友书却寄凤翔张尹:本与戴征君 同师竹上坐 偶为名利引 久废论真果 昨日山信回 寄书来责我  
九日赠司空文明:我有惆怅词 待君醉时说 长来逢九日 难与菊花别 摘却正开花 暂言花未发  
芜城:昔人登此地 丘陇已前悲 今日又非昔 春风能几时 风吹城上树 草没城边路 城里月明时 精灵自来去  
荆州泊:南楼西下时 月里闻来棹 桂水舳舻回 荆州津济闹 移帷望星汉 引带思容貌 今夜一江人 唯应妾身觉  
春游乐:游童苏合弹 倡女蒲葵扇 初日映城时 相思忽相见 褰裳蹋路草 理鬓回花面 薄暮不同归 留情此芳甸  
千里思:凉州风月美 遥望居延路 泛泛下天云 青青缘塞树 燕山苏武上 海岛田横住 更是草生时 行人出门去  
白鹭咏:迥起来应近 高飞去自遥 映林同落雪 拂水状翻潮 犹有幽人兴 相逢到碧霄  
与苗员外山行:古人留路去 今日共君行 若待青山尽 应逢白发生 谁知到兰若 流落一书名  
早春同庾侍郎题青龙上方院:相见惜馀辉 齐行登古寺 风烟结远恨 山水含芳意 车马莫前归 留看巢鹤至  
送从叔赴洪州:荣家兼佐幕 叔父似还乡 王粲名虽重 郄超髯未长 鸣桡过夏口 敛笏见浔阳 后夜相思处 中庭月一方  
病后游青龙寺:病来形貌秽 斋沐入东林 境静闻神远 身羸向道深 芭蕉高自折 荷叶大先沈  
夜寻司空文明逢深上人因寄晋侍御:鹤裘筇竹杖 语笑过林中 正是月明夜 陶家见远公 自嫌山客务 不与汉官同  
东门送客:绿杨新草路 白发故乡人 既壮还应老 游梁复滞秦 逢花莫漫折 能有几多春  
送韩绅卿:春雨昨开花 秋霜忽沾草 荣枯催日夕 去住皆须老 君望汉家原 高坟渐成道  
乌栖曲:白马逐朱车 黄昏入狭斜 狭斜柳树乌争宿 争枝未得飞上屋 东房少妇婿从军 每听乌啼知夜分  
送客东归:昨夜东风吹尽雪 两京路上梅花发 行人相见便东西 日暮溪头饮马别 把君衫袖望垂杨 两行泪下思故乡  
救生寺望春寄畅当:东西南北望 望远悲潜蓄 红黄绿紫花 花开看不足 今年与子少相随 他年与子老相逐  
关山月:露湿月苍苍 关头榆叶黄 回轮照海远 分彩上楼长 水冻频移幕 兵疲数望乡 只应城影外 万里共胡霜  
度关山:雁塞日初晴 狐关雪复平 危楼缘广漠 古窦傍长城 拂剑金星出 弯弧玉羽鸣 谁知系虏者 贾谊是书生  
巫山高（一作巫山高和皇甫拾遗）:巫山十二峰 皆在碧虚中 回合云藏月 霏微雨带风 猿声寒过涧 树色暮连空 愁向高唐望 清秋见楚宫  
雨雪曲:天山一丈雪 杂雨夜霏霏 湿马胡歌乱 经烽汉火微 丁零苏武别 疏勒范羌归 若看关头下 长榆叶定稀  
春游乐:柘弹连钱马 银钩妥堕鬟 摘桑春陌上 踏草夕阳间 意合辞先露 心诚貌却闲 明朝若相忆 云雨出巫山  
山下泉:碧水映丹霞 溅溅度浅沙 暗通山下草 流出洞中花 净色和云落 喧声绕石斜 明朝更寻去 应到阮郎家  
送客赴洪州（一作送郑侍御）:草色随骢马 悠悠共出秦 水传云梦晓 山接洞庭春 帆影连三峡 猿声在四邻 青门一分手 难见杜陵人  
与郑锡游春:东门垂柳长 回首独心伤 日暖临芳草 天晴忆故乡 映花莺上下 过水蝶飞扬 借问同行客 今朝泪几行  
送友人（一作送友人南游）:闻说湘川路 年年古木多 猿啼巫峡夜 月照洞庭波 穷海人还去 孤城雁与过 青山不同赏 来往自蹉跎  
题从叔沆林园:阮宅闲园暮 窗中见树阴 樵歌依远草 僧语过长林 鸟哢花间曲 人弹竹里琴 自嫌身未老 已有住山心  
送少微上人入蜀:削发本求道 何方不是归 松风开法席 江月濯禅衣 飞阁蝉鸣早 漫天客过稀 戴颙常执笔 不觉此身非  
雨后游辋川:骤雨归山尽 颓阳入辋川 看虹登晚墅 踏石过青泉 紫葛藏仙井 黄花出野田 自知无路去 回步就人烟  
同皇甫侍御题惟一上人房:焚香居一室 尽日见空林 得道轻年暮 安禅爱夜深 东西皆是梦 存没岂关心 唯羡诸童子 持经在竹阴  
同苗员外宿荐福寺僧舍:潘安秋兴动 凉夜宿僧房 倚杖云离月 垂帘竹有霜 回风生远径 落叶飒长廊 一与交亲会 空贻别后伤  
送客往湘江:识君年已老 孤棹向潇湘 素发临高镜 清晨入远乡 三山分夏口 五两映涔阳 更逐巴东客 南行泪几行  
送友人游蜀:嘉陵天气好 百里见双流 帆影缘巴字 钟声出汉州 绿原春草晚 青木暮猿愁 本是风流地 游人易白头  
送友人游江东:江上花开尽 南行见杪春 鸟声悲古木 云影入通津 返景斜连草 回潮暗动蘋 谢公今在郡 应喜得诗人  
送乐平苗明府得家字:本自求彭泽 谁云道里赊 山从石壁断 江向弋阳斜 暮色随枫树 阴云暗荻花 诸侯旧调鼎 应重宰臣家  
过宋州:睢阳陷虏日 外绝救兵来 世乱忠臣死 时清明主哀 荒郊春草遍 故垒野花开 欲为将军哭 东流水不回  
茂陵山行陪韦金部（一作招金部韦员外）:宿雨朝来歇 空山秋气清 盘云双鹤下 隔水一蝉鸣 古道黄花落 平芜赤烧生 茂陵虽有病 犹得伴君行  
江上逢司空曙（一作岳阳逢司空文明，得关中书）:共尔髫年故 相逢万里馀 新春两行泪 故国一封书 夏口帆初落 涔阳雁正疏 唯当执杯酒 暂食汉江鱼  
逢王泌自东京至:逢君自乡至 雪涕问田园 几处生乔木 谁家在旧村 山峰横二室 水色映千门 愁见游从处 如今花正繁  
山中期吉中孚:行人路不同 花落到山中 水暗蒹葭雾 月明杨柳风 年华惊已掷 志业飒然空 何必龙钟后 方期事远公  
酬前大理寺评事张芬:君家旧林壑 寄在乱峰西 近日春云满 相思路亦迷 闻钟投野寺 待月过前溪 怅望成幽梦 依依识故蹊  
赋得山泉送房造:泉水山边去 高人月下看 润松秋色净 落涧夜声寒 委曲穿深竹 潺湲过远滩 圣朝无隐者 早晚罢渔竿  
宿兴善寺后堂池:草堂高树下 月向后池生 野客如僧静 新荷共水平 锦鳞沉不食 绣羽乱相鸣 即事思江海 谁能万里行  
忆皎然上人:未得从师去 人间万事劳 云门不可见 山木已应高 向日开柴户 惊秋问敝袍 何由宿峰顶 窗里望波涛  
赠衡岳隐禅师:旧住衡州寺 随缘偶北来 夜禅山雪下 朝汲竹门开 半偈传初尽 群生意未回 唯当与樵者 杖锡入天台  
云阳观寄袁稠（一作元阳观寄元称）:花洞晚阴阴 仙坛隔杏林 漱泉春谷冷 捣药夜窗深 石上开仙酌 松间对玉琴 戴家溪北住 雪后去相寻  
晚游东田寄司空曙:暮来思远客 独立在东田 片雨无妨景 残虹不映天 别愁逢夏果 归兴入秋蝉 莫作隳官意 陶潜未必贤  
题崔端公园林:上士爱清辉 开门向翠微 抱琴看鹤去 枕石待云归 野坐苔生席 高眠竹挂衣 旧山东望远 惆怅暮花飞  
早春雪夜寄卢纶兼呈秘书元丞:闻君随谢脁 春夜宿前川 看竹云垂地 寻僧月满田 熊寒方入树 鱼乐稍离船 独夜羁愁客 惟知惜故年  
早春夜集耿拾遗宅:如何逋客会 忽在侍臣家 新草犹停雪 寒梅未放花 衔杯鸡欲唱 逗月雁应斜 年齿俱憔悴 谁堪故国赊  
元丞宅送胡濬及第东归觐省:登龙兼折桂 归去当高车 旧楚枫犹在 前隋柳已疏 月中逢海客 浪里得乡书 见说江边住 知君不厌鱼  
送魏广下第归扬州宁亲:游宦今空返 浮淮一雁秋 白云阴泽国 青草绕扬州 调膳过花下 张筵到水头 昆山仍有玉 岁晏莫淹留  
归山与酒徒别:野客本无事 此来非有求 烦君徵乐饯 未免忆山愁 红烛侵明月 青娥促白头 童心久已尽 岂为艳歌留  
冬夜寄韩弇（一作秋夜寄司空文明）:独坐知霜下 开门见木衰 壮应随日去 老岂与人期 废井虫鸣早 阴阶菊发迟 兴来空忆戴 不似剡溪时  
闻吉道士还俗因而有赠:闻有华阳客 儒裳谒紫微 旧山连药卖 孤鹤带云归 柳市名犹在 桃源梦已稀 还乡见鸥鸟 应愧背船飞  
韦员外东斋看花:入花凡几步 此树独相留 发艳红枝合 垂烟绿水幽 并开偏觉好 未落已成愁 一到芳菲下 空招两鬓秋  
边头作:邠郊泉脉动 落日上城楼 羊马水草足 羌胡帐幕稠 射雕过海岸 传箭怯边州 何事归朝将 今年又拜侯  
宿深上人院听远泉:泉声宜远听 入夜对支公 断续来方尽 潺湲咽又通 何年出石下 几里在山中 君问穷源处 禅心与此同  
茂陵村行赠何兆:春天黄鸟啭 野径白云间 解带依芳草 支颐想故山 人行九州路 树老五陵间 谁道临邛远 相如自忆还  
送友人还洛:去国渡关河 蝉鸣古树多 平原正超忽 行子复蹉跎 去事不可想 旧游难再过 何当嵩岳下 相见在烟萝  
送戴徵士还山:柔桑锦臆雉 相送到烟霞 独隐空山里 闲门几树花 草生杨柳岸 鸟啭竹林家 不是谋生拙 无为末路赊  
秋日旅舍别司空文明:凉风飒穷巷 秋思满高云 吏隐俱不就 此心仍别君 素怀宗淡泊 羁旅念功勋 转忆西林寺 江声月下闻  
旅舍对雪赠考功王员外:杨花惊满路 面市忽狂风 骤下摇兰叶 轻飞集竹丛 欲将琼树比 不共玉人同 独望徽之棹 青山在雪中  
送丁少府往唐上:因君灞陵别 故国一回看 共食田文饭 先之梅福官 江风转日暮 山月满潮寒 不得同舟望 淹留岁月阑  
赠李龟年:青春事汉主 白首入秦城 遍识才人字 多知旧曲名 风流随故事 语笑合新声 独有垂杨树 偏伤日暮情  
送郭补阙归江阳:东门春尚浅 杨柳未成阴 雁影愁斜日 莺声怨故林 隋宫江上远 梁苑雪中深 独有怀归客 难为欲别心  
早春会王逵主人得蓬字:今年华鬓色 半在故人中 欲写无穷恨 先期一醉同 绿丛犹覆雪 红萼已凋风 莫负归山契 君看陌上蓬  
宿山寺思归:僧房秋雨歇 愁卧夜更深 欹枕闻鸿雁 回灯见竹林 归萤入草尽 落月映窗沉 拭泪无人觉 长谣向壁阴  
送客赴江陵寄郢州郎士元:露下晚蝉愁 诗人旧怨秋 沅湘莫留滞 宛洛好遨游 饮马逢黄菊 离家值白头 竟陵明月夜 为上庾公楼  
送客赋得巴江夜猿:巴水天边路 啼猿伤客情 迟迟云外尽 杳杳树中生 残月暗将落 空霜寒欲明 楚人皆掩泪 闻到第三声  
秋日忆暕上人:一从持钵别 更未到人间 好静居贫寺 遗名弃近山 雨前缝百衲 叶下闭重关 若便浔阳去 须将旧客还  
寄上舍人叔:车马朝初下 看山忆独寻 会知逢水尽 且爱入云深 残雨开斜日 新蝉发迥林 阮咸虽别巷 遥识此时心  
送古之奇赴安西幕:畴昔十年兄 相逢五校营 今宵举杯酒 陇月见军城 堠火经阴绝 边人接晓行 殷勤送书记 强虏几时平  
送张芬归江东兼寄柳中庸:久是天涯客 偏伤落木时 如何故国见 更欲异乡期 鸟暮东西急 波寒上下迟 空将满眼泪 千里怨相思  
送丘丹归江东:故山霜落久 才子忆荆扉 旅舍寻人别 秋风逐雁归 梦愁枫叶尽 醉惜菊花稀 肯学求名者 经年未拂衣  
卧病寄苗员外:故人初未贵 相见得淹留 一自朝天去 因成计日游 月明应独醉 叶下肯同愁 因恨刘桢病 空园卧见秋  
送杨皋擢第归江东（一作送表丈杨皞）:隋堤望楚国 江上一归人 绿气千樯暮 青风万里春 试才初得桂 泊渚肯伤蘋 拜手终凄怆 恭承中外亲  
题郑少府林园:谢家今日晚 词客愿抽毫 枥马方回影 池鹅正理毛 竹筒传水远 麈尾坐僧高 独有宗雷贱 过君著敝袍  
送吉中孚拜官归业:南入华阳洞 无人古树寒 吟诗开旧帙 带绶上荒坛 因病求归易 沾恩更隐难 孟宗应献鲊 家近守渔官  
送杨少府赴阳翟（即舍人之弟）:冠带仁兄后 光辉寿母前 陆云还入洛 潘岳更张筵 井邑嵩山对 园林颍水连 东人欲相送 旅舍已潸然  
慈恩寺暕上人房招耿拾遗:悠然对惠远 共结故山期 汲井树阴下 闭门亭午时 地闲花落厚 石浅水流迟 愿与神仙客 同来事本师  
宿山寺雪夜寄吉中孚:独爱僧房竹 春来长到池 云遮皆晃朗 雪压半低垂 不见侵山叶 空闻拂地枝 鄙夫今夜兴 唯有子猷知  
赠赵神童:圣朝殊汉令 才子少登科 每见先鸣早 常惊后进多 独居方寂寞 相对觉蹉跎 不是通家旧 频劳文举过  
宿云际寺赠深上人:暂别青蓝寺 今来发欲斑 独眠孤烛下 风雨在前山 坏宅终须去 空门不易还 支公有方便 一愿启玄关  
送从兄赴洪州别驾兄善琴:援琴兼爱竹 遥夜在湘沅 鹤舞月将下 乌啼霜正繁 乱流喧橘岸 飞雪暗荆门 佐郡无辞屈 其如相府恩  
山中期张芬不至:石堤春草碧 双燕向西飞 怅望云天暮 佳人何处归 药栏虫网遍 苔井水痕稀 谁道嵇康懒 山中自掩扉  
寄畅当:麦秀草芊芊 幽人好昼眠 云霞生岭上 猿鸟下床前 颜子方敦行 支郎久住禅 中林轻暂别 约略已经年  
送义兴元少府:逢君惠连第 初命便光辉 已得群公祖 终妨太傅讥 路长人反顾 草断燕回飞 本是江南客 还同衣锦归  
卧病别郑锡:病来喜无事 多卧竹林间 此日一相见 明朝还掩关 幽人爱芳草 志士惜颓颜 岁晏不我弃 期君在故山  
书志赠畅当:少喜神仙术 未去已蹉跎 壮志一为累 浮生事渐多 衰颜不相识 岁暮定相过 请问宗居士 君其奈老何  
送诸暨裴少府（公先人，元相公判官）:山公访嵇绍 赵武见韩侯 事去恩犹在 名成泪却流 一官同北去 千里赴南州 才子清风后 无贻相府忧  
送郑宥入蜀迎觐:宁亲西陟险 君去异王阳 在世谁非客 还家即是乡 剑门千转尽 巴水一支长 请语愁猿道 无烦促泪行  
送耿拾遗湋使江南括图书:驱传草连天 回风满树蝉 将过夫子宅 前问孝廉船 汉使收三箧 周诗采百篇 别来将有泪 不是怨流年  
送王少府游河南:马卿方失意 东去谒诸侯 过宋人应少 游梁客独愁 鸟翻千室暮 蝉急两河秋 仆本无媒者 因君泪亦流  
送别驾赴晋陵即舍人叔之兄:诸宗称叔父 从子亦光辉 谢脁中书直 王祥别乘归 江帆冲雨上 海树隔潮微 南阮贫无酒 唯将泪湿衣  
卧病寄阎寀:病中贪好景 强步出幽居 紫葛垂山径 黄花绕野渠 荒林飞老鹤 败堰过游鱼 纵忆同年友 无人可寄书  
晚夏闻蝉寄广文（一作郎士元诗）:昨日莺啭声 今朝蝉忽鸣 朱颜向华发 定是几年程 故国白云远 闲居青草生 因垂数行泪 书报十年兄  
归山居寄钱起:怅望青山下 回头泪满巾 故乡多古树 落日少行人 发鬓将回色 簪缨未到身 谁知武陵路 亦有汉家臣  
晓发瓜州:晓发悲行客 停桡独未前 寒江半有月 野戍渐无烟 棹唱临高岸 鸿嘶发远田 谁知避徒御 对酒一潸然  
江上喜逢司空文明:秦人江上见 握手泪沾巾 落日见秋草 暮年逢故人 非夫长作客 多病浅谋身 台阁旧亲友 谁曾见苦辛  
同苗发慈恩寺避暑:追凉寻宝刹 畏日望璇题 卧草同鸳侣 临池似虎溪 树闲人迹外 山晚鸟行西 若问无心法 莲花隔淤泥  
送潘述宏词下第归江外:唱高人不和 此去泪难收 上国经年住 长江满目流 弈棋知胜偶 射策请焚舟 应是田   玄成许尔游  
送张少府赴夏县:虽为州县职 还欲抱琴过 树古闻风早 山枯见雪多 鸡声连绛市 马色傍黄河 太守新临郡 还逢五袴歌  
酬秘书元丞郊园卧疾见寄:闻说漳滨卧 题诗怨岁华 求医主高手 报疾到贫家 撒枕销行蚁 移杯失画蛇 明朝九衢上 应见玉人车  
送成都韦丞还蜀:蜀门云树合 高栈有猿愁 驱传加新命 之官向旧游 晨装逢酒雨 夜梦见刀州 远别长相忆 当年莫滞留  
晚秋旅舍寄苗员外:争途苦不前 贫病遂连牵 向暮同行客 当秋独长年 晚花唯有菊 寒叶已无蝉 吏部逢今日 还应瓮下眠  
送惟良上人归润州:拟诗偏不类 又送上人归 寄世同高鹤 寻仙称坏衣 雨行江草短 露坐海帆稀 正被空门缚 临岐乞解围  
送何兆下第还蜀:重江不可涉 孤客莫晨装 高木莎城小 残星栈道长 袅猿枫子落 过雨荔枝香 劝尔成都住 文翁有草堂  
送友人宰湘阴:从宦舟行远 浮湘又入闽 蒹葭无朔雁 柽栝有蛮神 传吏闲调象 山精暗讼人 唯须千树橘 暂救李衡贫  
送元晟归江东旧居:泽国舟车接 关门雨雪乖 春天行故楚 夜月下清淮 讲易居山寺 论诗到郡斋 蒋家人暂别 三路草连阶  
送黎少府赴阳翟:诗礼称才子 神仙是丈人 玉山那惜醉 金谷已无春 白马如风疾 青袍夺草新 不嫌鸣吠客 愿用百年身  
送夏侯审游蜀:西望烟绵树 愁君上蜀时 同林息商客 隔栈见罛师 石滑羊肠险 山空杜宇悲 琴心正幽怨 莫奏凤凰诗  
单推官厅前双桐咏:封植因高兴 孤贞契素期 由来得地早 何事结花迟 叶重凝烟后 条寒过雨时 还同李家树 争赋角弓诗  
送宋校书赴宣州幕:浮舟压芳草 容裔逐江春 远避看书吏 行当入幕宾 夜潮冲老树 晓雨破轻蘋 鸳鹭多伤别 栾家德在人  
送赵给事侄尉丹阳:太傅怜群从 门人亦贱回 入官先爱子 赐酒许同杯 淮海春多雨 蒹葭夜有雷 遥知拜庆后 梅尉称仙才  
宿瓜洲寄柳中庸:怀人同不寐 清夜起论文 月魄正出海 雁行斜上云 寒潮来滟滟 秋叶下纷纷 便送江东去 徘徊只待君  
夜宴虢县张明府宅逢宇文评事:虢田留古宅 入夜足秋风 月影来窗里 灯光落水中 征诗逢谢客 饮酒得陶公 更爱疏篱下 繁霜湿菊丛  
冬夜集张尹后阁:乘龟兼戴豸 白面映朱衣 安石还须起 泉明不得归 应门常吏在 登席旧寮稀 远客长先醉 那知亚相威  
将之泽潞留别王郎中:弱年知己少 前路主人稀 贫病期相惜 艰难又忆归 事成应未卜 身贱又无机 幸到龙门下 须因羽翼飞  
晚次巴陵:雪后柳条新 巴陵城下人 烹鱼邀水客 载酒奠山神 云去低斑竹 波回动白蘋 不堪逢楚老 日暮正江春  
送荀道士归庐山:先生归有处 欲别笑无言 绿水到山口 青林连洞门 月明寻石路 云霁望花源 早晚还乘鹤 悲歌向故园  
送张淑归觐叔父:日惨长亭暮 天高大泽闲 风中闻草木 雪里见江山 马向塞云去 人随古道还 阮家今夜乐 应在竹林间  
送郭参军赴绛州:登车君莫望 故绛柳条春 蒲泽逢胡雁 桃源见晋人 佐军髯尚短 掷地思还新 小谢常携手 因之醉路尘  
送袁稠游江南:江南衰草遍 十里见长亭 客去逢摇落 鸿飞入杳冥 空城寒雨细 深院晓灯青 欲去行人起 徘徊恨酒醒  
送夏中丞赴宁国任:楚县入青枫 长江一派通 板桥寻谢客 古邑事陶公 片雨收山外 连云上汉东 陆机犹滞洛 念子望南鸿  
送卫雄下第归同州:不才先上第 词客却空还 边地行人少 平芜尽日闲 一蝉陂树里 众火陇云间 羡汝归茅屋 书窗见远山  
送单少府赴扶风:少年趋盛府 颜色比花枝 范匄非童子 杨修岂小儿 叨陪丈人行 常恐阿戎欺 此去云霄近 看君逸足驰  
题山中别业:旧宅在山中 闲门与寺通 往来黄叶路 交结白头翁 晚笋难成竹 秋花不满丛 生涯只粗粝 吾岂讳言穷  
送司空文明归江上旧居:野菊有黄花 送君千里还 鸿来燕又去 离别惜容颜 流水通归梦 行云失故关 江风正摇落 宋玉莫登山  
送新城戴叔伦明府:遥想隋堤路 春天楚国情 白云当海断 青草隔淮生 雁起斜还直 潮回远复平 莱芜不可到 一醉送君行  
送雍丘任少府:丛车饯才子 路走许东偏 远水同春色 繁花胜雪天 鸟行侵楚邑 树影向殷田 莫学生乡思 梅真正少年  
送雍郢州:厌郎思出守 遂领汉东军 望月逢殷浩 缘江送范云 城闲烟草遍 浦迥雪林分 谁伴楼中宿 吟诗估客闻  
寄王密卿:酒乐今年少 僧期近日频 买山多为竹 卜宅不缘贫 志业归初地 文章寄此身 嵇康虽有病 犹得见情人  
与萧远上人游少华山寄皇甫侍御:寻危兼采药 渡水又登山 独与高僧去 逍遥落日间 渐看闾里远 自觉性情闲 回首知音在 因令怅望还  
代村中老人答:京洛风尘后 村乡烟火稀 少年曾失所 衰暮欲何依 夜静临江哭 天寒踏雪归 时清应不见 言罢泪盈衣  
赠故将军:平生在边日 鞍马若星流 独出间千里 相知满九州 恃功凌主将 作气见王侯 谁道廉颇老 犹能报远雠  
送陆郎中归田司空幕:汉家分列宿 东土佐诸侯 结束还军府 光辉过御沟 农桑连紫陌 分野入青州 覆被恩难报 西看成白头  
酬晋侍御见寄:野客蒙诗赠 殊恩欲报难 本求文举识 不在子真官 细雨双林暮 重阳九日寒 贫斋一丛菊 愿与上宾看  
送铜泽王归城:昔闻公族出 其从亦高车 为善唯求乐 分贫必及疏 身承汉枝叶 手习鲁诗书 尚说无功德 三年在石渠  
江上别柳中庸:秦人江上见 握手便沾衣 近日相知少 往年亲故稀 远游何处去 旧业几时归 更向巴陵宿 堪闻雁北飞  
喜皇甫郎中拜谕德兼集贤学士:为郎三载后 宠命一朝新 望苑迁词客 儒林拜丈人 莺飞绮阁曙 柳拂画堂春 几日调金鼎 诸君欲望尘  
送黎兵曹往陕府结婚:东方发车骑 君是上头人 奠雁逢良日 行媒及仲春 时称渡河妇 宜配坦床宾 安得同门吏 扬鞭入后尘  
送窦兵曹:梨花开上苑 游女著罗衣 闻道情人怨 应须走马归 御桥迟日暖 官渡早莺稀 莫遣佳期过 看看蝴蝶飞  
留别故人（一作李颀诗）:此别不可道 此心当语谁 春风灞水上 饮马桃花时 误作好文士 只应游宦迟 留书下朝客 我有故山期  
奉送宋中丞使河源:东周遣戍役 才子欲离群 部领河源去 悠悠陇水分 笳声悲塞草 马首渡关云 辛苦逢炎热 何时及汉军  
都亭驿送郭判官之幽州幕府:幕府参戎事 承明伏奏归 都亭使者出 杯酒故人违 细雨沾官骑 轻风拂客衣 还从大夫后 吾党亦光辉  
送王羽林往秦州:秦州贵公子 汉日羽林郎 事主来中禁 荣亲上北堂 輶车花拥路 宝剑雪生光 直扫三边靖 承恩向建章  
送友入关:闻君帝城去 西望一沾巾 落日见秋草 暮年逢故人 非才长作客 有命懒谋身 近更婴衰疾 空思老汉滨  
代宗挽歌:祖庭三献罢 严卫百灵朝 警跸移前殿 宫车上渭桥 寒霜凝羽葆 野吹咽笳箫 已向新京兆 谁云天路遥  
奉和王元二相避暑怀杜太尉:艰难尝共理 海晏更相悲 况复登堂处 分明避暑时 绿槐千穗绽 丹药一番迟 蓬荜今何幸 先朝大雅诗  
青龙寺题故昙上人房:远公留故院 一径雪中微 童子逢皆老 门人问亦稀 翻经徒有处 携履遂无归 空念寻巢鹤 时来傍影飞  
早春夜望:旧雪逐泥沙 新雷发草芽 晓霜应傍鬓 夜雨莫催花 行矣前途晚 归与故国赊 不劳报春尽 从此惜年华  
宴伊东岸:晴洲无远近 一树一潭春 芳草留归骑 朱樱掷舞人 空花对酒落 小翠隔林新 竟日皆携手 何由遇此辰  
云际中峰居喜见苗发（一作祖咏诗）:自得中峰住 深林亦闭关 经秋无客到 入夜有僧还 暗涧泉声小 荒村树影闲 高窗不可望 星月满空山  
宿洞庭:白水连天暮 洪波带日流 风高云梦夕 月满洞庭秋 沙上渔人火 烟中贾客舟 西园与南浦 万里共悠悠  
江上赛神:疏鼓应繁丝 送神归九疑 苍龙随赤凤 帝子上天时 骤雨归山疾 长江下日迟 独怜游宦子 今夜泊天涯  
奉和元丞侍从游南城别业:垂朱领孙子 从宴在池塘 献寿回龟顾 和羹跃鲤香 高松先草晚 平石助泉凉 馀橘期相及 门生有陆郎  
送从舅成都丞广南归蜀（一作卢纶诗）:巴字天边水 秦人去是归 栈长山雨响 溪乱火田稀 俗富行应乐 官雄禄岂微 魏舒终有泪 还湿宁家衣  
送郭良辅下第东归:献策不得意 驰车东出秦 暮年千里客 落日万家春  
妾薄命:自从君弃妾 憔悴不羞人 唯馀坏粉泪 未免映衫匀  
送暕上人游春:独将支遁去 欲往戴颙家 晴野人临水 春山树发花  
晦日同苗员外游曲江:晦日同携手 临流一望春 可怜杨柳陌 愁杀故乡人  
溪行逢雨与柳中庸:日落众山昏 萧萧暮雨繁 那堪两处宿 共听一声猿  
和张尹忆东篱菊:传书报刘尹 何事忆陶家 若为篱边菊 山中有此花  
幽居作:山舍千年树 江亭万里云 回潮迎伍相 骤雨送湘君  
题云际寺暕上人故院:白发匆匆色 青山草草心 远公仍下世 从此别东林  
观邻老栽松:虽过老人宅 不解老人心 何事残阳里 栽松欲待阴  
赠胡居士:孔融过五十 海内故人稀 相府恩犹在 知君未拂衣  
荐福寺送元伟:送客攀花后 寻僧坐竹时 明朝莫回望 青草马行迟  
哭苗垂（一作过故友墓）:旧友无由见 孤坟草欲长 月斜邻笛尽 车马出山阳  
客行赠冯著:旅行虽别路 日暮各思归 欲下今朝泪 知君亦湿衣  
芜城（一作芜城怀古）:风吹城上树 草没城边路 城里月明时 精灵自来去  
赠山中老人:白首独一身 青山为四邻 虽行故乡陌 不见故乡人  
拜新月（一作耿湋诗）:开帘见新月 便即下阶拜 细语人不闻 北风吹裙带  
听筝:鸣筝金粟柱 素手玉房前 欲得周郎顾 时时误拂弦  
赠何兆:文章似扬马 风骨又清羸 江汉君犹在 英灵信未衰  
同司空文明过坚上人故院（一作过坚上人影堂逢司空曙）:我与雷居士 平生事远公 无人知是旧 共到影堂中  
杂诗:主第辞高饮 石家赴宵会 金谷走车来 玉人骑马待  
感兴:香炉最高顶 中有高人住 日暮下山来 月明上山去  
问张山人疾:先生沈病意何如 蓬艾门前客转疏 不见领徒过绛帐 唯闻与婢削丹书  
江上送客:故人南去汉江阴 秋雨萧萧云梦深 江上见人应下泪 由来远客易伤心  
闺情:月落星稀天欲明 孤灯未灭梦难成 披衣更向门前望 不忿朝来鹊喜声  
送刘侍郎:几人同去谢宣城 未及酬恩隔死生 唯有夜猿知客恨 峄阳溪路第三声  
重送郑宥归蜀因寄何兆:黄花西上路何如 青壁连天雁亦疏 为报长卿休涤器 汉家思见茂陵书  
宿石涧店闻妇人哭:山店门前一妇人 哀哀夜哭向秋云 自说夫因征战死 朝来逢著旧将军  
与道者别:闻说沧溟今已浅 何当白鹤更归来 旧师唯有先生在 忍见门人掩泪回  
长门怨（一作长信宫）:金壶漏尽禁门开 飞燕昭阳侍寝回 随分独眠秋殿里 遥闻语笑自天来  
忆友怀野寺旧居（一作答司空文明怀野寺旧居）:自嫌野性共人疏 忆向西林更结庐 寄谢山阴许都讲 昨来频得远公书  
听夜雨寄卢纶:暮雨萧条过凤城 霏霏飒飒重还轻 闻君此夜东林宿 听得荷池几番声  
昭君词:李陵初送子卿回 汉月明时惆怅来 忆著长安旧游处 千门万户玉楼台  
春晚游鹤林寺寄使府诸公:野寺寻春花已迟 背岩惟有两三枝 明朝携酒犹堪醉 为报春风且莫吹  
山居酬韦苏州见寄:孤柴泄烟处 此中山叟居 观云宁有事 耽酒讵知馀 水定鹤翻去 松歌峰俨如 犹烦使君问 更欲结深庐  
军中醉饮寄沈八刘叟（一作杜甫诗）:酒渴爱江清 馀酣漱晚汀 软莎欹坐稳 冷石醉眠醒 野膳随行帐 华音发从伶 数杯君不见 都已遣沈冥  
偶宴西蜀摩诃池:珍木郁清池 风荷左右披 浅觞宁及醉 慢舸不知移 荫簟流光冷 凝簪照影欹 胡为独羁者 雪涕向涟漪  
奉送杜中丞赴洪州:诏出凤凰宫 新恩连帅雄 江湖经战阵 草木待仁风 豪右贪威爱 纡繁德简通 多惭君子顾 攀饯路尘中  
蒲中道中二首:苍苍中条山 厥形极奇磈 我欲涉其崖 濯足黄河水 古刹栖柿林 绿阴覆苍瓦 岁晏来品题 拾叶总堪写  
登鹳雀楼:迥临飞鸟上 高出世尘间 天势围平野 河流入断山  
宿潭上二首:夜潭有仙舸 与月当水中 嘉宾爱明月 游子惊秋风 青蒲野陂水 白露明月天 中夜秋风起 心事坐潸然  
别卢纶:故交君独在 又欲与君离 我有新秋泪 非关宋玉悲  
题沈八斋:江斋一入何亭亭 因寄沦涟心杳冥 绿绮琴弹白雪引 乌丝绢勒黄庭经  
早春:献岁春犹浅 园林未尽开 雪和新雨落 风带旧寒来 听鸟闻归雁 看花识早梅 生涯知几日 更被一年催  
句:绕阶流氵虢氵虢 来砌树阴阴  任江淮尉题厅  语林   
长安春夜宿开元观:霓裳下晚烟 留客杏花前 遍问人寰事 新从洞府天 长松皆扫月 老鹤不知年 为说蓬瀛路 云涛几处连  
晚泊江戍:旅棹依遥戍 清湘急晚流 若为南浦宿 逢此北风秋 云月孤鸿晚 关山几路愁 年年不得意 零落对沧洲  
巴江雨夜:五岭天无雁 三巴客问津 纷纷轻汉暮 漠漠暗江春 青草连湖岸 繁花忆楚人 芳菲无限路 几夜月明新  
边塞行:九原临得水 双足是重城 独许为儒老 相怜从骑行 细丛榆塞迥 高点雁山晴 圣主嗤炎汉 无心自勒兵  
乐游园望月:炎灵全盛地 明月半秋时 今古人同望 盈亏节暗移 彩凝双月迥 轮度八川迟 共惜鸣珂去 金波送酒卮  
千叶桃花:千叶桃花胜百花 孤荣春晚驻年华 若教避俗秦人见 知向河源旧侣夸  
春中泛舟:仙郎归奏过湘东 正值三湘二月中 惆怅满川桃杏醉 醉看还与曲江同  
雨中怨秋:辞家远客怆秋风 千里寒云与断蓬 日暮隔山投古寺 钟声何处雨濛濛  
秋日独游曲江:信马闲过忆所亲 秋山行尽路无尘 主人莫惜松阴醉 还有千钱沽酒人  
寄别:晚烟洲雾并苍苍 河雁惊飞不作行 回旆转舟行数里 歌声犹自逐清湘  
边情:新种如今屡请和 玉关边上幸无他 欲知北海苦辛处 看取节毛馀几多  
早发湘中:按节鸣笳中贵催 红旌白旆满船开 迎愁湓浦登城望 西见荆门积水来  
海榴:海榴殷色透帘栊 看盛看衰意欲同 若许三英随五马 便将浓艳斗繁红  
春情:暮雨朝云几日归 如丝如雾湿人衣 三湘二月春光早 莫逐狂风缭乱飞  
送客往荆州:巴丘过日又登城 云水湘东一日平 若爱春秋繁露学 正逢元凯镇南荆  
赠马炼师:心嫌碧落更何从 月帔花冠冰雪容 行雨若迷归处路 近南惟见祝融峰  
湘江泛舟:湘川洛浦三千里 地角天涯南北遥 除却同倾百壶外 不愁谁奈两魂销  
送别:江岸梅花雪不如 看君驿驭向南徐 相闻不必因来雁 云里飞輧落素书  
赠窦牟（一作窦洛阳牟见简篇章，偶赠绝句）:直用天才众却瞋 应欺李杜久为尘 南荒不死中华老 别玉翻同西国人  
送别:樽酒邮亭暮 云帆驿使归 野鸥寒不起 川雨冻难飞 吴会家移遍 轩辕梦去稀 姓杨皆足泪 非是强沾衣  
送客东归:君向古营州 边风战地愁 草青缦别路 柳亚拂孤楼 人意伤难醉 莺啼咽不流 芳菲只合乐 离思返如秋  
送客归湖南:湖南树色尽 了了辨潭州 雨散今为别 云飞何处游 情来偏似醉 泪迸不成流 那向萧条路 缘湘篁竹愁  
送客归淮南:画舫照河堤 暄风百草齐 行丝直网蝶 去燕旋遗泥 郡向高天近 人从别路迷 非关御沟上 今日各东西  
春情:旧宅洛川阳 曾游游侠场 水添杨柳色 花绊绮罗香 赵瑟多愁曲 秦家足艳妆 江潭远相忆 春梦不胜长  
秋夜听捣衣:砧杵闻秋夜 裁缝寄远方 声微渐湿露 响细未经霜 兰牖唯遮树 风帘不碍凉 云中望何处 听此断人肠  
从军行:都尉出居延 强兵集五千 还将张博望 直救范祁连 汉卒悲箫鼓 胡姬湿采旃 如今意气尽 流泪挹流泉  
和直禁省:宵直丹宫近 风传碧树凉 漏稀银箭滴 月度网轩光 凤诏裁多暇 兰灯梦更长 此时颜范贵 十步旧连行  
留别:玉节随东阁 金闺别旧僚 若为花满寺 跃马上河桥  
送客往洞庭:九江归路远 万里客舟还 若过巴江水 湘东满碧烟  
别友人:倦客惊危路 伤禽绕树枝 非逢暴公子 不敢涕流离  
初渡淮北岸:别梦虽难觉 悲魂最易销 殷勤淮北岸 乡近去家遥  
咏雨:尘浥多人路 泥归足燕家 可怜缭乱点 湿尽满宫花  
柳絮:河畔多杨柳 追游尽狭斜 春风一回送 乱入莫愁家  
花枕:席上沈香枕 楼中荡子妻 那堪一夜里 长湿两行啼  
唐昌观玉蕊花:瑶华琼蕊种何年 萧史秦嬴向紫烟 时控彩鸾过旧邸 摘花持献玉皇前  
别李协:江边日暮不胜愁 送客沾衣江上楼 明月峡添明月照 蛾眉峰似两眉愁  
初次巴陵:西江浪接洞庭波 积水遥连天上河 乡信为凭谁寄去 汀洲燕雁渐来多  
上巳:帝京元巳足繁华 细管清弦七贵家 此日风光谁不共 纷纷皆是掖垣花  
春怨:花满帘栊欲度春 此时夫婿在咸秦 绿窗孤寝难成寐 紫燕双飞似弄人  
送客归常州:行到河边从此辞 寒天日远暮帆迟 可怜芳草成衰草 公子归时过绿时  
送别:春愁不尽别愁来 旧泪犹长新泪催 相思倘寄相思字 君到扬州扬子回  
送客入蜀:剑阁迢迢梦想间 行人归路绕梁山 明朝骑马摇鞭去 秋雨槐花子午关  
送别:仙花笑尽石门中 石室重重掩绿空 暂下云峰能几日 却回烟驾驭春风  
残花:五马踟蹰在路岐 南来只为看花枝 莺衔蝶弄红芳尽 此日深闺那得知  
戏赠友人:湘阴直与地阴连 此日相逢忆醉年 美酒非如平乐贵 十升不用一千钱  
赠同游:此 风雨后 已觉减年华 若待皆无事 应难更有花 管弦临夜急 榆柳向江斜 且莫看归路 同须醉酒家  
送人出塞:北风吹雨雪 举目已凄凄 战鬼秋频哭 征鸿夜不栖 沙平关路直 碛广郡楼低 此去非东鲁 人多事鼓鼙  
寻僧元皎因病:此僧迷有著 因病得寻师 话尽山中事 归当月上时 高松连寺影 亚竹入窗枝 闲忆草堂路 相逢非素期  
夜泊渭津:飘飘东去客 一宿渭城边 远处星垂岸 中流月满船 凉归夜深簟 秋入雨馀天 渐觉家山小 残程尚几年  
晚夏逢友人:一别同袍友 相思已十年 长安多在客 久病忽闻蝉 骤雨才沾地 阴云不遍天 微凉堪话旧 移榻晚风前  
别谪者:此地闻犹恶 人言是所之 一家书绝久 孤驿梦成迟 八月三湘道 闻猿冒雨时 不须祠楚相 臣节转堪疑  
行思:千里岂云去 欲归如路穷 人间无暇日 马上又秋风 破月衔高岳 流星拂晓空 此时皆在梦 行色独匆匆  
感怀题从舅宅:郄家庭树下 几度醉春风 今日花还发 当时事不同 流言应未息 直道竟难通 徒遣相思者 悲歌向暮空  
与友人会:蝉吟槐蕊落 的的是愁端 病觉离家远 贫知处事难 真交无所隐 深语有馀欢 未必闻歌吹 羁心得暂宽  
下第后蒙侍郎示意指于新先辈宣恩感谢:才薄命如此 自嗟兼自疑 遭逢好交日 黜落至公时 倚玉甘无路 穿杨却未期 更惭君侍坐 问许可言诗  
奉酬韦滁州寄示:淮扬为郡暇 坐惜流芳歇 散怀累榭风 清暑澄潭月 陪燕辞三楚 戒途绵百越 非当远别离 雅奏何由发  
梅里旅夕:沧洲东望路 旅棹怆羁游 枫浦蝉随岸 沙汀鸥转流 露天星上月 水国夜生秋 谁忍持相忆 南归一叶舟  
钟陵雪夜酬友人:穷腊催年急 阳春怯和歌 残灯闪壁尽 夜雪透窗多 归路山川险 游人梦寐过 龙洲不可泊 岁晚足惊波 知 
润州水楼:归心不可留 雪桂一丛秋 叶雨空江月 萤飞白露洲 野蝉依独树 水郭带孤楼 遥望山川路 相思万里游  
江上秋月:陇雁送乡心 羁情属岁阴 惊秋黄叶遍 愁暮碧云深 月色吴江上 风声楚木林 交亲几重别 归梦并愁侵  
阁前双槿:群玉开双槿 丹荣对绛纱 含烟疑出火 隔雨怪舒霞 向晚争辞蕊 迎朝斗发花 非关后桃李 为欲继年华  
送客往睦州:水阔尽南天 孤舟去渺然 惊秋路傍客 日暮数声蝉  
送客之蜀:西蜀三千里 巴南水一方 晓云天际断 夜月峡中长  
剡溪看花:花落千回舞 莺声百啭歌 还同异方乐 不奈客愁多  
江中风:白浪暗江中 南泠路不通 高樯帆自满 出浦莫呼风  
咏破扇:粉落空床弃 尘生故箧留 先来无一半 情断不胜愁  
贾客愁:山水路悠悠 逢滩即殢留 西江风未便 何日到荆州  
即事寄人:中禁鸣钟日欲高 北窗欹枕望频搔 相思寂寞青苔合 唯有春风啼伯劳  
早春雪中:新年雨雪少晴时 屡失寻梅看柳期 乡信忆随回雁早 江春寒带故阴迟  
北行留别:日日山川烽火频 山河重起旧烟尘 一生孤负龙泉剑 羞把诗书问故人  
秋原野望:客雁秋来次第逢 家书频寄两三封 夕阳天外云归尽 乱见青山无数峰  
春霁花萼楼南闻宫莺:祥烟瑞气晓来轻 柳变花开共作晴 黄鸟远啼鳷鹊观 春风流出凤凰城  
明妃怨:汉国明妃去不还 马驮弦管向阴山 匣中纵有菱花镜 羞对单于照旧颜  
句:南园桃李花落尽 春风寂寞摇空枝   诗式    
送永阳崔明府:古国群舒地 前当桐柏关 连绵江上雨 稠叠楚南山 沙馆行帆息 枫洲候吏还 乘篮若有暇 精舍在林间  
送曹三同猗游山寺:山蹋青芜尽 凉秋古寺深 何时得连策 此夜更闻琴 穷水云同穴 过僧虎共林 殷勤如念我 遗尔挂冠心  
送崔校书赴梓幕:碧峰天柱下 鼓角镇南军 管记催飞檄 蓬莱辍校文 栈霜朝似雪 江雾晚成云 想出褒中望 巴庸方路分  
送夔州班使君:鱼国巴庸路 麾幢汉守过 晓樯争市隘 夜鼓祭神多 云白当山雨 风清满峡波 夷陵旧人吏 犹诵两岐歌 知 
送菊潭王明府:业成洙泗客 皓发著儒衣 一与游人别 仍闻带印归 林多宛地古 云尽汉山稀 莫爱浔阳隐 嫌官计亦非  
送太易上人赴东洛:遥见登山处 青芜雪后春 云深岳庙火 寺宿洛阳人 饵药将斋折 唯诗与道亲 凡经几回别 麈尾不离身  
冬夜耿拾遗王秀才就宿因伤故人:旧时闻笛泪 今夜重沾衣 方恨同人少 何堪相见稀 竹烟凝涧壑 林雪似芳菲 多谢劳车马 应怜独掩扉  
早春游慈恩南池:山寺临池水 春愁望远生 蹋桥逢鹤起 寻竹值泉横 新柳丝犹短 轻蘋叶未成 还如虎溪上 日暮伴僧行  
雨夜见投之作:出户繁星尽 池塘暗不开 动衣凉气度 遰树远声来 灯外初行电 城隅偶隐雷 因知谢文学 晓望比尘埃  
龙池寺望月寄韦使君阎别驾:清光此夜中 万古望应同 当野山沈雾 低城树有风 花宫纷共邃 水府皓相空 遥想高楼上 唯君对庾公 知 
秋夜忆兴善院寄苗发:右军多住寺 此夜后池秋 自与山僧伴 那因洛客愁 卷帘霜霭霭 满目水悠悠 若有诗相赠 期君忆惠休  
病中寄郑十六兄:倦枕欲徐行 开帘秋月明 手便筇杖冷 头喜葛巾轻 绿草前侵水 黄花半上城 虚消此尘景 不见十年兄  
卫明府寄枇杷叶以诗答:倾筐呈绿叶 重叠色何鲜 讵是秋风里 犹如晓露前 仙方当见重 消疾本应便 全胜甘蕉赠 空投谢氏篇  
过庆宝寺（一作耿湋诗，题作废宝光寺）:黄叶前朝寺 无僧寒殿开 池晴龟出曝 松暮鹤飞回 古井碑横草 阴廊画杂苔 禅宫亦销歇 尘世转堪哀 知 
奉和张大夫酬高山人:野客居铃阁 重门将校稀 豸冠亲谷弁 龟印识荷衣 座右寒飙爽 谈馀暮角微 苍生须太傅 山在岂容归  
送严使君游山:家楚依三户 辞州选一钱 酒杯同寄世 客棹任销年 赤烧兼山远 青芜与浪连 青春明月夜 知上鄂君船  
送柳震归蜀:白日双流静 西看蜀国春 桐花能乳鸟 竹节竞祠神 蹇步徒相望 先鞭不可亲 知从江仆射 登榻更何人  
送乐平苗明府:天际山多处 东安古邑深 绿田通竹里 白浪隔枫林 诗有江僧和 门唯越客寻 应将放鱼化 一境表吾心 知 
赠送郑钱二郎中:梅含柳已动 昨日起东风 惆怅心徒壮 无如鬓作翁 百年飘若水 万绪尽归空 何可宗禅客 迟回岐路中  
酬郑十四望驿不得同宿见赠因寄张参军:逢君喜成泪 暂似故乡中 谪宦犹多惧 清宵不得终 月烟高有鹤 宿草净无虫 明日郄超会 应思下客同  
暮春野望寄钱起（一作耿湋诗）:草长花落树 羸病强寻春 无复少年意 空馀华发新 青原高见水 白社静逢人 寄谢南宫客 轩车不可亲  
送王使君小子孝廉登科归省:年少通经学 登科尚佩觿 张冯本名士 蔡廓是佳儿 鞍马临岐路 龙钟对别离 寄书胡太守 请与故人知 知 
云阳寺石竹花:一自幽山别 相逢此寺中 高低俱出叶 深浅不分丛 野蝶难争白 庭榴暗让红 谁怜芳最久 春露到秋风  
送高胜重谒曹王:江上青枫岸 阴阴万里春 朝辞郢城酒 暮见洞庭人 兴比乘舟访 恩怀倒屣亲 想君登旧榭 重喜扫芳尘  
闲园书事招畅当:闻蝉昼眠后 欹枕对蓬蒿 羸病懒寻戴 田园方咏陶 傍檐虫挂静 出树蝶飞高 惆怅临清镜 思君见鬓毛  
过钱员外:为郎头已白 迹向市朝稀 移病居荒宅 安贫著败衣 野园随客醉 雪寺伴僧归 自说东峰下 松萝满故扉 知 
赠庾侍御:年少身无累 相逢忆此时 雪过云寺宿 酒向竹园期 白发今催老 清琴但起悲 唯应逐宗炳 内学愿为师  
赠李端:共忆南浮日 登高望若何 楚田湖草远 江寺海榴多 载酒寻山宿 思人带雪过 东西几回别 此会各蹉跎  
送流人:闻说南中事 悲君重窜身 山村枫子鬼 江庙石郎神 童稚留荒宅 图书托故人 青门好风景 为尔一沾巾  
过胡居士睹王右丞遗文:旧日相知尽 深居独一身 闭门空有雪 看竹永无人 每许前山隐 曾怜陋巷贫 题诗今尚在 暂为拂流尘  
送郎使君赴郢州:使君持节去 云水满前程 楚寺多连竹 江樯远映城 登楼向月望 赛庙傍山行 若动思乡咏 应贻谢步兵  
贼平后送人北归:世乱同南去 时清独北还 他乡生白发 旧国见青山 晓月过残垒 繁星宿故关 寒禽与衰草 处处伴愁颜  
观猎骑（一作公子行）:缠臂绣纶巾 貂裘窄称身 射禽风助箭 走马雪翻尘 金埒争开道 香车为驻轮 翩翩不知处 传是霍家亲  
同苗员外宿荐福常师房（一作秋喜卢纶同宿寺）:浮生共多故 聚宿喜君同 人息时闻磬 灯摇乍有风 霜阶疑水际 夜木似山中 一愿持如意 长来事远公 知 
送乔广下第归淮南:遥想长淮尽 荒堤楚路斜 戍旌标白浪 罟网入青葭 啼鸟仍临水 愁人更见花 东堂一枝在 为子惜年华  
风筝:高风吹玉柱 万籁忽齐飘 飒树迟难度 萦空细渐销 松泉鹿门夜 笙鹤洛滨朝 坐与真僧听 支颐向寂寥  
闲居寄苗发:渐向浮生老 前期竟若何 独身居处静 永夜坐时多 厌逐青林客 休吟白雪歌 支公有遗寺 重与谢安过  
送王先生归南山:儒中年最老 独有济南生 爱子方传业 无官自耦耕 竹通山舍远 云接雪田平 愿作门人去 相随隐姓名 知 
寄天台秀师:天台瀑布寺 传有白头师 幻迹示羸病 空门无住持 雪晴看鹤去 海夜与龙期 永愿亲瓶屦 呈功得问疑  
送夏侯审赴宁国:青圻连白浪 晓日渡南津 山叠陵阳树 舟多建业人 烟霞高占寺 枫竹暗停神 如接玄晖集 江丞独见亲  
云阳馆与韩绅（一作韩升卿）宿别:故人江海别 几度隔山川 乍见翻疑梦 相悲各问年 孤灯寒照雨 湿竹暗浮烟 更有明朝恨 离杯惜共传  
送卢使君赴夔州:铙管随旌旆 高秋远上巴 白波连雾雨 青壁断蒹葭 凭几双童静 登楼万井斜 政成知变俗 当应画轮车  
夜闻回雁:雁响天边过 高高望不分 飕飗传细雨 嘹唳隔长云 散向谁家尽 归来几客闻 还将今夜意 西海话苏君  
赋得的的帆向浦:向浦参差去 随波远近还 初移芳草里 正在夕阳间 隐映回孤驿 微明出乱山 向空看不尽 归思满江关  
秋思呈尹植裴说（一本题下有郑洞二字）:静向懒相偶 年将衰共催 前途欢不集 往事恨空来 昼景委红叶 月华销绿苔 沈思竟何有 坐结玉琴哀  
咏古寺花:共爱芳菲此树中 千跗万萼裹枝红 迟迟欲去犹回望 覆地无人满寺风  
金陵怀古:辇路江枫暗 宫庭野草春 伤心庾开府 老作北朝臣  
发渝州却寄韦判官:红烛津亭夜见君 繁弦急管两纷纷 平明分手空江转 唯有猿声满水云  
送卢彻之太原谒马尚书:榆落雕飞关塞秋 黄云画角见并州 翩翩羽骑双旌后 上客亲随郭细侯  
峡口送友人:峡口花飞欲尽春 天涯去住泪沾巾 来时万里同为客 今日翻成送故人  
故郭婉仪挽歌:一日辞秦镜 千秋别汉宫 岂唯泉路掩 长使月轮空 苦色凝朝露 悲声切暝风 婉仪馀旧德 仍载礼经中  
送翰林张学士岭南勒圣碑:汉恩天外洽 周颂日边称 文独司空羡 书兼太尉能 出关逢北雁 度岭逐南鹏 使者翰林客 馀春归灞陵  
送吉校书东归:少年芸阁吏 罢直暂归休 独与亲知别 行逢江海秋 听猿看楚岫 随雁到吴洲 处处园林好 何人待子猷  
早春游望:东风春未足 试望秦城曲 青草状寒芜 黄花似秋菊 壮将欢共去 老与悲相逐 独作游社人 暮过威辇宿  
竹里径:幽径行迹稀 清阴苔色古 萧萧风欲来 乍似蓬山雨  
黄子陂:岸芳春色晓 水影夕阳微 寂寂深烟里 渔舟夜不归  
田鹤:散下渚田中 隐见菰蒲里 哀鸣自相应 欲作凌风起  
药园:春园芳已遍 绿蔓杂红英 独有深山客 时来辨药名  
石井:苔色遍春石 桐阴入寒井 幽人独汲时 先乐残阳影  
板桥:横遮野水石 前带荒村道 来往见愁人 清风柳阴好  
石莲花:今逢石上生 本自波中有 红艳秋风里 谁怜众芳后  
远寺钟:杳杳疏钟发 因风清复引 中宵独听之 似与东林近  
松下雪:不随晴野尽 独向深松积 落照入寒光 偏能伴幽寂  
新柳:全欺芳蕙晚 似妒寒梅疾 撩乱发青条 春风来几日  
唐昌公主院看花:遗殿空长闭 乘鸾自不回 至今荒草上 寥落旧花开  
别张讚:今日山晴后 残蝉菊发时 登楼见秋色 何处最相思  
晚思:蛩馀窗下月 草湿阶前露 晚景凄我衣 秋风入庭树  
留卢秦卿（一作郎士元诗）:知有前期在 难分此夜中 无将故人酒 不及石尤风  
登岘亭:岘山回首望秦关 南向荆州几日还 今日登临唯有泪 不知风景在何山  
哭麹山人（一作耿湋诗）:忆昔秋风起 君曾叹逐臣 何言芳草日 自作九泉人  
过坚上人故院与李端同赋:旧依支遁宿 曾与戴颙来 今日空林下 唯知见绿苔  
病中嫁女妓:万事伤心在目前 一身垂泪对花筵 黄金用尽教歌舞 留与他人乐少年  
江村即事:钓罢归来不系船 江村月落正堪眠 纵然一夜风吹去 只在芦花浅水边   
送郑明府贬岭南:青枫江色晚 楚客独伤春 共对一尊酒 相看万里人 猜嫌成谪宦 正直不防身 莫畏炎方久 年年雨露新  
秋园:伤秋不是惜年华 别忆春风碧玉家 强向衰丛见芳意 茱萸红实似繁花  
送神:神之去 回风袅袅云容与 桂尊瑶席不复陈 苍山绿水暮愁人  
春送郭大之官:明府之官官舍春 春风辞我两三人 可怜江县闲无事 手板支颐独咏贫  
送郑锡（曙曾事此公季父）:汉阳云树清无极 蜀国风烟思不堪 莫怪别君偏有泪 十年曾事晋征南  
送人归黔府:伏波箫鼓水云中 长戟如霜大旆红 油幕晓开飞鸟绝 翩翩上将独趋风  
杂兴:月没辽城暗出师 双龙金角晓天悲 黄尘满目随风散 不认将军燕尾旗  
岁暮怀崔峒耿湋:腊月江天见春色 白花青柳疑寒食 洛阳旧社各东西 楚国游人不相识  
观妓:翠蛾红脸不胜情 管绝弦馀发一声 银烛摇摇尘暗下 却愁红粉泪痕生  
过长林湖西酒家:湖草青青三两家 门前桃杏一般花 迁人到处唯求醉 闻说渔翁有酒赊  
过阎采病居:每逢佳节何曾坐 唯有今年不得游 张邴卧来休送客 菊花枫叶向谁秋  
闻春雷:水国春雷早 阗阗若众车 自怜迁逐者 犹滞蛰藏馀  
晚秋西省寄上李韩二舍人:昼漏传清唱 天恩禁旅秋 雁亲承露掌 砧隔曝衣楼 赐膳中人送 馀香侍女收 仍闻劳上直 晚步凤池头  
下武昌江行望涔阳:悠悠次楚乡 楚口下涔阳 雪隐洲渚暗 沙高芦荻黄 渔人共留滞 水鸟自喧翔 怀土年空尽 春风又淼茫  
送史申之峡州:峡口巴江外 无风浪亦翻 蒹葭新有雁 云雨不离猿 行客思乡远 愁人赖酒昏 檀郎好联句 共滞谢家门  
送王闰:相送临寒水 苍然望故关 江芜连梦泽 楚雪入商山 话我他年旧 看君此日还 因将自悲泪 一洒别离间  
江园书事寄卢纶:种柳南江边 闭门三四年 艳花那胜竹 凡鸟不如蝉 嗜酒渐婴渴 读书多欲眠 平生故交在 白首远相怜  
送郑况往淮南:西楚见南关 苍苍落日间 云离大雷树 潮入秣陵山 登戍因高望 停桡放溜闲 陈公有贤榻 君去岂空还  
题江陵临沙驿楼:江天清更愁 风柳入江楼 雁惜楚山晚 蝉知秦树秋 凄凉多独醉 零落半同游 岂复平生意 苍然兰杜洲  
新蝉（一作耿湋诗）:今朝蝉忽鸣 迁客若为情 便觉一年老 能令万感生 微风方满树 落日稍沉城 为问同怀者 凄凉听几声  
送张弋:拥棹江天旷 苍然下郢城 冰霜葭菼变 云泽鹧鸪鸣 酒倦临流醉 人逢置榻迎 尝闻藉东观 不独鲁诸生  
送僧无言归山:袈裟出尘外 山径几盘缘 人到白云树 鹤沉青草田 龛泉朝请盥 松籁夜和禅 自昔闻多学 逍遥注一篇  
和卢校书文若早入使院书事:解带独裴回 秋风如水来 轩墀湿繁露 琴几拂轻埃 晨鸟犹在叶 夕虫馀 苔 苍然发高兴 相仰坐难陪  
送史泽之长沙:谢脁怀西府 单车触火云 野蕉依戍客 庙竹映湘君 梦渚巴山断 长沙楚路分 一杯从别后 风月不相闻  
田家:田家喜雨足 邻老相招携 泉溢沟塍坏 麦高桑柘低 呼儿催放犊 宿客待烹鸡 搔首蓬门下 如将轩冕齐  
送卢堪:羁贫不易去 此日始西东 旅舍秋霖叶 行人寒草风 酒醒馀恨在 野饯暂游同 莫使祢生刺 空留怀袖中  
送柳震入蜀:粉堞连青气 喧喧杂万家 夷人祠竹节 蜀鸟乳桐花 酒报新丰景 琴迎抵峡斜 多闻滞游客 不似在天涯  
送李嘉祐正字括图书兼往扬州觐省:不事兰台贵 全多韦带风 儒官比刘向 使者得陈农 晚烧平芜外 朝阳叠浪东 归来喜调膳 寒笋出林中  
送刘侍御:狱成收夜烛 整豸出登车 黄叶辞荆楚 青山背汉初 早朝新羽卫 晚下步徒胥 应念长沙谪 思乡不食鱼  
送庞判官赴黔中:天远风烟异 西南见一方 乱山来蜀道 诸水出辰阳 堆案青油暮 看棋画角长 论文谁可制 记室有何郎  
送人游岭南:万里南游客 交州见柳条 逢迎人易合 时日酒能消 浪晓浮青雀 风温解黑貂 囊金如未足 莫恨故乡遥  
送曹同椅:青春三十馀 众艺尽无如 中散诗传画 将军扇续书 楚田晴下雁 江日暖游鱼 惆怅空相送 欢游自此疏  
送鄂州张别驾襄阳觐省:苍苍岘亭路 腊月汉阳春 带雪半山寺 行沙隔水人 王祥因就宦 莱子不违亲 正恨殊乡别 千条楚柳新  
送魏季羔游长沙觐兄:芦荻湘江水 萧萧万里秋 鹤高看迥野 蝉远入中流 访友多成滞 携家不厌游 惠连仍有作 知得从兄酬  
杂言:伏馀西景移 风雨洒轻絺 燕拂青芜地 蝉鸣红叶枝  
玩花与卫象同醉:衰鬓千茎雪 他乡一树花 今朝与君醉 忘却在长沙  
九日洛东亭:风息斜阳尽 游人曲落间 采花因覆酒 行草转看山 柳散新霜下 天晴早雁还 伤秋非骑省 玄发白成斑  
九日送人:送人冠獬豸 值节佩茱萸 均赋征三壤 登车出五湖 水风凄落日 岸叶飒衰芜 自恨尘中使 何因在路隅  
哭王注:已叹漳滨卧 何言驻隙难 异才伤促短 诸友哭门阑 古道松声暮 荒阡草色寒 延陵今葬子 空使鲁人观  
遇谷口道士:一见林中客 闲知州县劳 白云秋色远 苍岭夕阳高 自说名因石 谁逢手种桃 丹经倘相授 何用恋青袍  
喜外弟卢纶见宿:静夜四无邻 荒居旧业贫 雨中黄叶树 灯下白头人 以我独沈久 愧君相见频 平生自有分 况是蔡家亲  
深上人见访忆李端:雁稀秋色尽 落日对寒山 避事多称疾 留僧独闭关 心归尘俗外 道胜有无间 仍忆东林友 相期久不还  
宿青龙寺故昙上人院:年深宫院在 旧客自相逢 闭户临寒竹 无人有夜钟 降龙今已去 巢鹤竟何从 坐见繁星晓 凄凉识旧峰  
送皋法师:江草知寒柳半衰 行吟怨别独迟迟 何人讲席投如意 唯有东林远法师  
送郑佶归洛阳:苍苍楚色水云间 一醉春风送尔还 何处乡心最堪羡 汝南初见洛阳山  
分流水:古时愁别泪 滴作分流水 日夜东西流 分流几千里 通塞两不见 波澜各自起 与君相背飞 去去心如此  
塞下曲:寒柳接胡桑 军门向大荒 幕营随月魄 兵气长星芒 横吹催春酒 重裘隔夜霜 冰开不防虏 青草满辽阳  
关山月:苍茫明月上 夜久光如积 野幕冷胡霜 关楼宿边客 陇头秋露暗 碛外寒沙白 唯有故乡人 沾裳此闻笛  
题鲜于秋林园:雨后园林好 幽行迥野通 远山芳草外 流水落花中 客醉悠悠惯 莺啼处处同 夕阳自一望 日暮杜陵东  
登秦岭:南登秦岭头 回首始堪忧 汉阙青门远 商山蓝水流 三湘迁客去 九陌故人游 从此思乡泪 双垂不复收  
独游寄卫长林:草绿春阳动 迟迟泽畔游 恋花同野蝶 爱水剧江鸥 身外唯须醉 人间尽是愁 那知鸣玉者 不羡卖瓜侯  
望水:高楼晴见水 楚色霭相和 野极空如练 天遥不辨波 永无人迹到 时有鸟行过 况是苍茫外 残阳照最多  
望商山路:南见青山道 依然去国时 已甘长避地 谁料有还期 雨霁残阳薄 人愁独望迟 空残华发在 前事不堪思  
题落叶:霜景催危叶 今朝半树空 萧条故国异 零落旅人同 飒岸浮寒水 依阶拥夜虫 随风偏可羡 得到洛阳宫  
寄准上人:昨闻归旧寺 暂别欲经年 樵客应同步 邻僧定伴禅 后峰秋有雪 远涧夜鸣泉 偶与支公论 人间自共传  
送况上人还荆州，因寄卫侍御象:惠持游蜀久 策杖欲西还 共别此宵月 独归何处山 对鸥沙草畔 洗足野云间 知有玄晖会 斋心受八关  
别卢纶（一作纶别曙诗）:有月多同赏 无秋不共悲 如何与君别 又是菊黄时  
酬卫长林岁日见呈:地暖雪花摧 天春斗柄回 朱泥一丸药 柏叶万年杯 旅雁辞人去 繁霜满镜来 今朝彩盘上 神燕不须雷  
寒塘:晓发梳临水 寒塘坐见秋 乡心正无限 一雁度南楼  
为李魏公赋谢汧公:白雪高吟际 青霄远望中 谁言路遐旷 宫徵暗相通  
梁城老人怨（一作陈羽诗）:朝为耕种人 暮作刀枪鬼 相看父子血 共染城壕水   
扬州选蒙相公赏判雪后呈上:自得山公许 休耕海上田 惭看长史传 欲弃钓鱼船 穷巷殷忧日 芜城雨雪天 此时瞻相府 心事比旌悬  
客舍书情寄赵中丞:东楚复西秦 浮云类此身 关山劳策蹇 僮仆惯投人 孤客来千里 全家托四邻 生涯难自料 中夜问情亲  
客舍有怀因呈诸在事:读书常苦节 待诏岂辞贫 暮雪犹驱马 晡餐又寄人 愁来占吉梦 老去惜良辰 延首平津阁 家山日已春  
书怀寄杨郭李王判官:惯作云林客 因成懒漫人 吏欺从政拙 妻笑理家贫 李郭应时望 王杨入幕频 从容丞相阁 知忆故园春  
奉和给事寓直:桂枝家共折 鸡树代相传 忝向鸾台下 仍看雁影连 夜闲方步月 漏尽欲朝天 知去丹墀近 明王许荐贤  
初入集贤院赠李献仁（曾于常山联官）:燕代官初罢 江湖路便分 九迁从命薄 四十幸人闻 迹愧趋丹禁 身曾系白云 何由返沧海 昨日谒明君  
酬李补阙雨中寄赠:十年随马宿 几度受人恩 白发还乡井 微官有子孙 竹窗寒雨滴 苦砌夜虫喧 独愧东垣友 新诗慰旅魂  
初除拾遗酬丘二十二见寄（一作初拜命酬丘丹见赠）:江海久垂纶 朝衣忽挂身 丹墀初谒帝 白发免羞人 才愧文章士 名当谏诤臣 空馀荐贤分 不敢负交亲  
刘展下判官相招以诗答之:国有非常宠 家承异姓勋 背恩惭皎日 不义若浮云 但使忠贞在 甘从玉石焚 窜身如有地 梦寐见明君  
送侯山人赴会稽:仙客辞萝月 东来就一官 且归沧海住 犹向白云看 猿叫江天暮 虫声野浦寒 时游镜湖里 为我把鱼竿  
宿禅智寺上方演大师院:石林高几许 金刹在中峰 白日空山梵 清霜后夜钟 竹窗回翠壁 苔径入寒松 幸接无生法 疑心怯所从  
题空山人石室:早晚悟无生 头陀不到城 云山知夏腊 猿鸟见修行 地僻无溪路 人寻逐水声 年年深谷里 谁识远公名  
登蒋山开善寺（一作李嘉祐诗）:山殿秋云里 香烟出翠微 客寻朝磬至 僧背夕阳归 下界千门见 前朝万事非 看心兼送目 葭菼暮依依  
题崇福寺禅院:僧家竟何事 扫地与焚香 清磬度山翠 闲云来竹房 身心尘外远 岁月坐中长 向晚禅堂掩 无人空夕阳  
秋晚送丹徒许明府赴上国，因寄江南故人:秋暮之彭泽 篱花远近逢 君书前日至 别后此时重 寒夜江边月 晴天海上峰 还知南地客 招引住新丰  
送薛仲方归扬州:佳句应无敌 贞心不有猜 惭为丈人行 怯见后生才 泛舸贪斜月 浮桡值早梅 绿杨新过雨 芳草待君来  
送韦员外还京:十年离乱后 此去若为情 春晚香山绿 人稀豫水清 野陂看独树 关路逐残莺 前殿朝明主 应怜白发生  
润州送友人:见君还此地 洒泪向江边 国士劳相问 家书无处传 荒城胡马迹 塞木戍人烟 一路堪愁思 孤舟何渺然  
送张芬东归:喧喧五衢上 鞍马自驱驰 落日临阡陌 贫交欲别离 早知时事异 堪与世人随 握手将何赠 君心我独知  
送苏修游上饶:爱尔无羁束 云山恣意过 一身随远岫 孤棹任轻波 世事关情少 渔家寄宿多 芦花浅淡处 江月奈人何  
送陆明府之盱眙:陶令之官去 穷愁惨别魂 白烟横海戍 红叶下淮村 澹浪摇山郭 平芜到县门 政成堪吏隐 免负府公恩  
江南回逢赵曜，因送任十一赴交城主簿:江上长相忆 因高北望看 不知携老幼 何处度艰难 屈指同人尽 伤心故里残 遥怜驱匹马 白首到微官  
送薛良史往越州谒从叔:辞家年已久 与子分偏深 易得相思泪 难为欲别心 孤云随浦口 几日到山阴 遥想兰亭下 清风满竹林  
送丘二十二之苏州:积水与寒烟 嘉禾路几千 孤猿啼海岛 群雁起湖田 曾见长洲苑 尝闻大雅篇 却将封事去 知尔爱闲眠  
登润州芙蓉楼:上古人何在 东流水不归 往来潮有信 朝暮事成非 烟树临沙静 云帆入海稀 郡楼多逸兴 良牧谢玄晖  
江上书怀:骨肉天涯别 江山日落时 泪流襟上血 发变镜中丝 胡越书难到 存亡梦岂知 登高回首罢 形影自相随  
春日忆姚氏外甥:离乱人相失 春秋雁自飞 只缘行路远 未必寄书稀 二月花无数 频年意有违 落晖看过后 独坐泪沾衣  
送真上人还兰若:得道云林久 年深暂一归 出山逢世乱 乞食觉人稀 半偈初传法 中峰又掩扉 爱憎应不染 尘俗自依依  
润州送师弟自江夏往台州:远客乘流去 孤帆向夜开 春风江上使 前日汉阳来 别路犹千里 离心重一杯 剡溪木未落 羡尔过天台  
送李道士归山:秋城临古路 城上望君还 旷野入寒草 独行随远山 授人鸿宝内 将犬白云间 早晚烧丹罢 遥知冰雪寒  
宿江西窦主簿厅（与此公亡兄联官）:广庭方缓步 星汉话中移 月满关山道 乌啼霜树枝 时艰难会合 年长重亲知 前事成金石 凄然泪欲垂  
喜逢妻弟郑损因送入京:乱后自江城 相逢喜复惊 为经多载别 欲问小时名 对酒悲前事 论文畏后生 遥知盈卷轴 纸贵在江城  
咏门下画小松上元王杜三相公（一作钱起诗）:昔闻生涧底 今见起毫端 众草此时没 何人知岁寒 岂能裨栋宇 且贵出门阑 只在丹青意 凌云也不难  
题兰若:绝顶茅庵老此生 寒云孤木独经行 世人那得知幽径 遥向青峰礼磬声  
送贺兰广赴选:而今用武尔攻文 流辈干时独卧云 白发青袍趋会府 定应衡镜却惭君  
清江曲内一绝（折腰体）:八月长江去浪平 片帆一道带风轻 极目不分天水色 南山南是岳阳城  
武康郭外望许纬先生山居:湖上千峰带落晖 白云开处见柴扉 松门一径仍生草 应是仙人向郭稀  
送司空曙之苏州:盘门吴旧地 蝉尽草秋时 归国人皆久 移家君独迟 广陵经水宿 建邺有僧期 若到西霞寺 应看江总碑  
咏被中绣鞋:云里蟾钩落凤窝 玉郎沈醉也摩挲 陈王当日风流减 只向波间见袜罗  
雪:雪飞当梦蝶 风度几惊人 半夜一窗晓 平明千树春 花园应失路 白屋忽为邻 散入仙厨里 还如云母尘  
酬崔峒:徇世甘长往 逢时忝一官 欲朝青琐去 羞向白云看 荣宠无心易 艰危抗节难 思君写怀抱 非敢和幽兰  
伤李端:才子浮生促 泉台此路赊 官卑杨执戟 年少贾长沙 人去门栖鵩 灾成酒误蛇 唯馀封禅草 留在茂陵家  
古词:鹊血雕弓湿未干 鸊鹈新淬剑光寒 辽东老将鬓成雪 犹向旄头夜夜看  
晴江秋望:八月长江万里晴 千帆一道带风轻 尽日不分天水色 洞庭南是岳阳城  
赠兄:洛阳纸价因兄贵 蜀地红笺为弟贫 南北东西九千里 除兄与弟更无人  
玉蕊花（一作严休复诗）:羽车潜下玉龟山 尘世何缘睹蕣颜 惟有多情天上雪 好风吹上绿云鬟  
句:芙蓉十二池心漏 薝卜三千灌顶香  见 焦氏笔乘    
谒李尊师:万物返常性 惟道贵自然 先生容其微 隐几为列仙 炼魄闭琼户 养毛飞洞天 将知逍遥久 得道无岁年  
寻许山人亭子:桃源若远近 渔子棹轻舟 川路行难尽 人家到渐幽 山禽拂席起 溪水入庭流 君是何年隐 如今成白头  
句:眠涧花自落 步林鸟不飞 谿谷何萧条 日入人独行 落日下平楚 孤烟生洞庭  见 诗式    
富阳南楼望浙江风起:南楼渚风起 树杪见沧波 稍觉征帆上 萧萧暮雨多 沙洲殊未极 云水更相和 欲问任公子 垂纶意若何  
奉酬李舍人秋日寓直见寄:秋日金华直 遥知玉佩清 九重门更肃 五色诏初成 槐落宫中影 鸿高苑外声 翻从魏阙下 江海寄幽情  
同韩侍郎秋朝使院:重门启曙关 一叶报秋还 露井桐柯湿 风庭鹤翅闲 忘情簪白笔 假梦入青山 惆怅只应此 难裁语默间  
送朱大游塞（一作送朱大北游）:岁暮一为别 江湖聊自宽 且无人事处 谁谓客行难 郢曲怜公子 吴州忆伯鸾 苍苍远山际 松柏独宜寒  
送郑录事赴太原:叹息不相见 红颜今白头 重为西候别 方起北风愁 六月胡天冷 双城汾水流 卢谌即故吏 还复向并州  
送余赞善使还赴薛尚书幕:音书不可论 河塞雪纷纷 雁足期苏武 狐裘见薛君 城池通紫陌 鞍马入黄云 远棹漳渠水 平流几处分  
送李侍御入茅山采药:苦县家风在 茅山道录传 聊听骢马使 却就紫阳仙 江海生岐路 云霞入洞天 莫令千岁鹤 飞到草堂前  
寄中书李舍人:昨宵凄断处 对月与临风 鹤病三江上 兰衰百草中 题诗随谢客 饮酒寄黄翁 早岁心相待 还因贵贱同  
和崔中丞中秋月:秋夜月偏明 西楼独有情 千家看露湿 万里觉天清 映水金波动 衔山桂树生 不知飞鹊意 何用此时惊  
西陵怀灵一上人兼寄朱放:淮海风涛起 江关忧思长 同悲鹊绕树 独坐雁随阳 山晚云藏雪 汀寒月照霜 由来濯缨处 渔父爱沧浪  
寄静虚上人云门:寒日白云里 法侣自提携 竹径通城下 松门隔水西 方同沃洲去 不自武陵迷 仿佛心疑处 高峰是会稽  
送司空十四北游宋州:九拒危城下 萧条送尔归 寒风吹画角 暮雪犯征衣 道里犹成间 亲朋重与违 白云愁欲断 看入大梁飞  
殷卿宅夜宴:日暗城乌宿 天寒枥马嘶 词人留上客 妓女出中闺 积雪连灯照 回廊映竹迷 太常今夜宴 谁不醉如泥  
宣城雪后还望郡中寄孟侍御（立春后开元观送强文学还京）:腊后年华变 关西驿骑遥 塞鸿连暮雪 江柳动寒条 山水还鄣郡 图书入汉朝 高楼非别处 故使百忧销  
远征归:万里发辽阳 处处问家乡 回车不淹辙 雨雪满衣裳 行见日月疾 坐思道路长 但令不征戍 暗镜生重光  
思远人:妾思常悬悬 君行复绵绵 征途向何处 碧海与青天 岁久自有念 谁令长在边 少年若不归 兰室如黄泉  
伤近者不见:离人隔中庭 幸不为远征 雕梁下有壁 闻语亦闻行 天涯尚寄信 此处不传情 君能并照水 形影自分明  
和裴相公道中赠别张相公:云间双凤鸣 一去一归城 鞍马朝天色 封章恋阙情 日临宫树高 烟盖沙草平 会当戎事息 联影绕池行  
和钱舍人水植诗:盆里盛野泉 晚鲜幽更好 初活草根浮 重生荷叶小 多时水马出 尽日蜻蜓绕 朝早独来看 冷星沈碧晓  
题寿安南馆:明蒙竹间亭 天暖幽桂碧 云生四面山 水接当阶石 湿树浴鸟痕 破苔卧鹿迹 不缘尘驾触 堪作商皓宅  
代故人新姬侍疾:双毂不回辙 子疾已在旁 侍坐长摇扇 迎医渐下床 新施箱中幔 未洗来时妆 奉君缠绵意 幸愿莫相忘  
采桑:鸟鸣桑叶间 绿条复柔柔 攀看去手近 放下长长钩 黄花盖野田 白马少年游 所念岂回顾 良人在高楼  
晓思:晓气生绿水 春条露霏霏 林间栖鸟散 远念征人起 幽花宿含彩 早蝶寒弄翅 君行非晨风 讵能从门至  
早起:回灯正衣裳 出户星未稀 堂前候姑起 环珮生晨辉 暗池光幂历 密树花葳蕤 九城钟漏绝 遥听直郎归  
酬张十八病中寄诗:本性慵远行 绵绵病自生 见君绸缪思 慰我寂寞情 风幌夜不掩 秋灯照雨明 彼愁此又忆 一夕两盈盈  
春词:红烟满户日照梁 天丝软弱虫飞扬 菱花霍霍绕帷光 美人对镜著衣裳 庭中并种相思树 夜夜还栖双凤凰  
望夫石:望夫处 江悠悠 化为石 不回头 上头日日风复雨 行人归来石应语  
乌栖曲:章华宫人夜上楼 君王望月西山头 夜深宫殿门不锁 白露满山山叶堕  
主人故池:高池高阁上连起 荷叶团团盖秋水 主人已远凉风生 旧客不来芙蓉死  
古宫怨:乳乌哑哑飞复啼 城头晨夕宫中栖 吴王别殿绕江水 后宫不开美人死  
关山月:关山月 营开道白前军发 冻轮当碛光悠悠 照见三堆两堆骨 边风割面天欲明 金沙岭西看看没  
宛转词:宛宛转转胜上纱 红红绿绿苑中花 纷纷泊泊夜飞鸦 寂寂寞寞离人家  
祝鹊:神鹊神鹊好言语 行人早回多利赂 我今庭中栽好树 与汝作巢当报汝  
古谣:一东一西垄头水 一聚一散天边霞 一来一去道上客 一颠一倒池中麻  
海人谣:海人无家海里住 采珠役象为岁赋 恶波横天山塞路 未央宫中常满库  
两头纤纤:两头纤纤青玉玦 半白半黑头上发 逼逼仆仆春冰裂 磊磊落落桃花结  
独漉歌:独独漉漉 鼠食猫肉 乌日中 鹤露宿 黄河水直人心曲  
寄远曲:美人别来无处所 巫山月明湘江雨 千回相见不分明 井底看星梦中语 两心相对尚难知 何况万里不相疑  
送人游塞:初晴天堕丝 晚色上春枝 城下路分处 边头人去时 停车数行日 劝酒问回期 亦是茫茫客 还从此别离  
塞上逢故人:百战一身在 相逢白发生 何时得乡信 每日算归程 走马登寒垄 驱羊入废城 羌笳三两曲 人醉海西营  
南中:天南多鸟声 州县半无城 野市依蛮姓 山村逐水名 瘴烟沙上起 阴火雨中生 独有求珠客 年年入海行  
汴路水驿:晚泊水边驿 柳塘初起风 蛙鸣蒲叶下 鱼入稻花中 去舍已云远 问程犹向东 近来多怨别 不与少年同  
淮南使回留别窦侍御:恋恋春恨结 绵绵淮草深 病身愁至夜 远道畏逢阴 忽逐酒杯会 暂同风景心 从今一分散 还是晓枝禽  
汴路即事:千里河烟直 青槐夹岸长 天涯同此路 人语各殊方 草市迎江货 津桥税海商 回看故宫柳 憔悴不成行  
山居:屋在瀑泉西 茅檐下有溪 闭门留野鹿 分食养山鸡 桂熟长收子 兰生不作畦 初开洞中路 深处转松梯  
醉后忆山中故人（一作故人山中）:花开草复秋 云水自悠悠 因醉暂无事 在山难免愁 遇晴须看月 斗健且登楼 暗想山中伴 如今尽白头  
送流人:见说长沙去 无亲亦共愁 阴云鬼门夜 寒雨瘴江秋 水国山魈引 蛮乡洞主留 渐看归处远 垂白住炎州  
贫居:眼底贫家计 多时总莫嫌 蠹生腾药纸 字暗换书签 避雨拾黄叶 遮风下黑帘 近来身不健 时就六壬占  
过赵居士拟置草堂处所:休师竹林北 空可两三间 虽爱独居好 终来相伴闲 犹嫌近前树 为碍看南山 的有深耕处 春初须早还  
新开望山处:新开望山处 今朝减病眠 应移千里道 犹自数峰偏 故欲遮春巷 还来绕暮天 老夫行步弱 免到寺门前  
题东华观:路尽烟水外 院门题上清 鹤雏灵解语 琼叶软无声 白发道心熟 黄衣仙骨轻 寂寥虚境里 何处觅长生  
饭僧:别屋炊香饭 薰辛不入家 温泉调葛面 净手摘藤花 蒲鲊除青叶 芹齑带紫芽 愿师常伴食 消气有姜茶  
照镜:忽自见憔悴 壮年人亦疑 发缘多病落 力为不行衰 暖手揉双目 看图引四肢 老来真爱道 所恨觉还迟  
归昭应留别城中:喜得近京城 官卑意亦荣 并床欢未定 离室思还生 计拙偷闲住 经过买日行 如无自来分 一驿是遥程  
答寄芙蓉冠子:一学芙蓉叶 初开映水幽 虽经小儿手 不称老夫头 枕上眠常戴 风前醉恐柔 明年有闺阁 此样必难求  
长安春游:骑马傍闲坊 新衣著雨香 桃花红粉醉 柳树白云狂 不觉愁春去 何曾得日长 牡丹相次发 城里又须忙  
冬夜感怀:晚年恩爱少 耳目静于僧 竟夜不闻语 空房唯有灯 气嘘寒被湿 霜入破窗凝 断得人间事 长如此亦能  
初到昭应呈同僚:白发初为吏 有惭年少郎 自知身上拙 不称世间忙 秋雨悬墙绿 暮山宫树黄 同官若容许 长借老僧房  
县丞厅即事:宫殿半山上 人家高下居 古厅眠受魇 老吏语多虚 雨水洗荒竹 溪沙填废渠 圣朝收外府 皆自九天除  
闲居即事:老病贪光景 寻常不下帘 妻愁耽酒僻 人怪考诗严 小婢偷红纸 娇儿弄白髯 有时看旧卷 未免意中嫌  
林居:荒林四面通 门在野田中 顽仆长如客 贫居未胜蓬 旧绵衣不暖 新草屋多风 唯去山南近 闲亲贩药翁  
送李评事使蜀:劝酒不依巡 明朝万里人 转江云栈细 近驿板桥新 石冷啼猿影 松昏戏鹿尘 少年为客好 况是益州春  
新修道居:世间无所入 学道处新成 两面有山色 六时闻磬声 闲加经遍数 老爱字分明 若得离烦恼 焚香过一生  
赠洪誓师:老僧真古画 闲坐语中听 识病方书圣 谙山草木灵 人来多施药 愿满不持经 相伴寻溪竹 秋苔袜履青  
题法云禅院僧:不剃头多日 禅来白发长 合村迎住寺 同学乞修房 觉少持经力 忧无养病粮 上山犹得在 自解衲衣裳  
赠溪翁:溪田借四邻 不省解忧身 看日和仙药 书符救病人 伴僧斋过夏 中酒卧经旬 应得丹砂力 春来黑发新  
谢李续主簿:馆舍幸相近 因风及病身 一官虽隔水 四韵是同人 衰卧朦胧晓 贫居冷落春 少年无不好 莫恨满头尘  
寒食（一作张籍诗）:田舍清明日 家家出火迟 白衫眠古巷 红索搭高枝 纱带生难结 铜钗重欲垂 斩新衣踏尽 还似去年时  
贻小尼师:新剃青头发 生来未扫眉 身轻礼拜稳 心慢记经迟 唤起犹侵晓 催斋已过时 春晴阶下立 私地弄花枝  
惜欢:当欢须且欢 过后买应难 岁去停灯守 花开把火看 狂来欺酒浅 愁尽觉天宽 次第头皆白 齐年人已残  
山中惜花:忽看花渐稀 罪过酒醒时 寻觅风来处 惊张夜落时 游丝缠故蕊 宿夜守空枝 开取当轩地 年年树底期  
和武门下伤韦令孔雀:孤号秋阁阴 韦令在时禽 觅伴海山黑 思乡橘柚深 举头闻旧曲 顾尾惜残金 憔悴不飞去 重君池上心  
题所赁宅牡丹花:赁宅得花饶 初开恐是妖 粉光深紫腻 肉色退红娇 且愿风留著 惟愁日炙燋 可怜零落蕊 收取作香烧  
隐者居:山人住处高 看日上蟠桃 雪缕青山脉 云生白鹤毛 朱书护身咒 水噀断邪刀 何物中长食 胡麻慢火熬  
昭应官舍:绕厅春草合 知道县家闲 行见雨遮院 卧看人上山 避风新浴后 请假未醒间 朝客轻卑吏 从他不往还  
送严大夫赴桂州:岭头分界候 一半属湘潭 水驿门旗出 山恋洞主参 辟邪犀角重 解酒荔枝甘 莫叹京华远 安南更有南  
望行人:自从江树秋 日日望江楼 梦见离珠浦 书来在桂州 不同鱼比目 终恨水分流 久不开明镜 多应是白头  
塞上:漫漫复凄凄 黄沙暮渐迷 人当故乡立 马过旧营嘶 断雁逢冰碛 回军占雪溪 夜来山下哭 应是送降奚  
故梁国公主池亭:平阳池馆枕秦川 门锁南山一朵烟 素柰花开西子面 绿榆枝散沈郎钱 装檐玳瑁随风落 傍岸 
题柏岩禅师影堂:山中砖塔闭 松下影堂新 恨不生前识 今朝礼画身  
送人:河亭收酒器 语尽各西东 回首不相见 行车秋雨中  
春意二首:去日丁宁别 情知寒食归 缘逢好天气 教熨看花衣 谁是杏园主 一枝临古岐 从伤早春意 乞取欲开枝  
夜闻子规:子规啼不歇 到晓口应穿 况是不眠夜 声声在耳边  
四望驿松:当初北涧别 直至此庭中 何意闻鞞耳 听君枝上风  
江馆:水面细风生 菱歌慢慢声 客亭临小市 灯火夜妆明  
题江台驿（一作江台驿有题）:水北金台路 年年行客稀 近闻天子使 多取雁门归  
赠谪者:何罪过长沙 年年北望家 重封岭头信 一树海边花  
戏酬卢秘书:芸香阁里人 采摘御园春 取此和仙药 犹治老病身  
小松:小松初数尺 未有直生枝 闲即傍边立 看多长却迟  
秋夜:夜久叶露滴 秋虫入户飞 卧多骨髓冷 起覆旧绵衣  
水精:映水色不别 向月光还度 倾在荷叶中 有时看是露  
香印:闲坐烧印香 满户松柏气 火尽转分明 青苔碑上字  
秋灯:向壁暖悠悠 罗帏寒寂寂 斜照碧山图 松间一片石  
落叶:陈绿向参差 初红已重叠 中庭初扫地 绕树三两叶  
园果:雨中梨果病 每树无数个 小儿出入看 一半鸟啄破  
野菊:晚艳出荒篱 冷香著秋水 忆向山中见 伴蛩石壁里  
荒园:朝日满园霜 牛冲篱落坏 扫掠黄叶中 时时一窠薤  
南涧:野桂香满溪 石莎寒覆水 爱此南涧头 终日湲潺里  
晚蝶:粉翅嫩如水 绕砌乍依风 日高出露解 飞入菊花中  
田家:啾啾雀满树 霭霭东坡雨 田家夜无食 水中摘禾黍  
故行宫:寥落古行宫 宫花寂寞红 白头宫女在 闲坐说玄宗  
酬从侄再看诗本（一作酬从侄借诗本）:眼暗没功夫 慵来剪刻粗 自看花样古 称得少年无  
别自栽小树:去年今日栽 临去见花开 好住守空院 夜间人不来  
早发汾南:桥上车马发 桥南烟树开 青山斜不断 迢递故乡来  
御猎:青山直绕凤城头 浐水斜分入御沟 新教内人唯射鸭 长随天子苑东游  
长门烛:秋夜床前蜡烛微 铜壶滴尽晓钟迟 残光欲灭还吹著 年少宫人未睡时  
过绮岫宫（东都永宁县西五里）:玉楼倾倒粉墙空 重叠青山绕故宫 武帝去来罗袖尽 野花黄蝶领春风  
宫前早春（一作华清宫）:酒幔高楼一百家 宫前杨柳寺前花 内园分得温汤水 二月中旬已进瓜  
奉同曾郎中题石瓮寺得嵌韵:寺门连内绕丹岩 下界云开数过帆 遥指上皇翻曲处 百官题字满西嵌  
旧宫人:先帝旧宫宫女在 乱丝犹挂凤凰钗 霓裳法曲浑抛却 独自花间扫玉阶  
新授戒尼师:新短方裙叠作棱 听钟洗钵绕青蝇 自知戒相分明后 先出坛场礼大僧  
太和公主和蕃:塞黑云黄欲渡河 风沙眯眼雪相和 琵琶泪湿行声小 断得人肠不在多  
元太守同游七泉寺:盘磴回廊古塔深 紫芝红药入云寻 晚吹箫管秋山里 引得弥猴出象林  
望定州寺:回看佛阁青山半 三四年前到上头 省得老僧留不住 重寻更可有因由  
道中寄杜书记:西南东北暮天斜 巴字江边楚树花 珍重荆州杜书记 闲时多在广师家  
听琴:无事此身离白云 松风溪水不曾闻 至心听著仙翁引 今看青山围绕君  
赠陈评事:识君虽向歌钟会 说事不离云水间 春夜酒醒长起坐 灯前一纸洞庭山  
寄画松僧:天香寺里古松僧 不画枯松落石层 最爱临江两三树 水禽栖处解无藤  
花褐裘:对织芭蕉雪毳新 长缝双袖窄裁身 到头须向边城著 消杀秋风称猎尘  
夜看美人宫棋:宫棋布局不依经 黑白分明子数停 巡拾玉沙天汉晓 犹残织女两三星  
上田仆射:一方新地隔河烟 曾接诸生听管弦 却忆去年寒食会 看花犹在水堂前  
江陵道中:菱叶参差萍叶重 新蒲半折夜来风 江村水落平地出 溪畔渔船青草中  
冬至后招于秀才:日近山红暖气新 一阳先入御沟春 闻闲立马重来此 沐浴明年称意身  
别曲:毒蛇在肠疮满背 去年别家今别弟 马头对哭各东西 天边柳絮无根蒂  
长安别:长安清明好时节 只宜相送不宜别 恶心床上铜片明 照见离人白头发  
宫人斜:未央墙西青草路 宫人斜里红妆墓 一边载出一边来 更衣不减寻常数  
春词:良人朝早半夜起 樱桃如珠露如水 下堂把火送郎回 移枕重眠晓窗里  
野池:野池水满连秋堤 菱花结实蒲叶齐 川口雨晴风复止 蜻蜓上下鱼东西  
题崔秀才里居:自知名出休呈卷 爱去人家远处居 时复打门无别事 铺头来索买残书  
酬柏侍御答酒:茱萸酒法大家同 好是盛来白碗中 这度自知颜色重 不消诗里弄溪翁  
别药栏:芍药丁香手里栽 临行一日绕千回 外人应怪难辞别 总是山中自取来  
长门:长门闭定不求生 烧却头花卸却筝 病卧玉窗秋雨下 遥闻别院唤人声  
题渭亭:云开远水傍秋天 沙岸蒲帆隔野烟 一片蔡州青草色 日西铺在古台边  
过喜祥山馆:夜过深山算驿程 三回黑地听泉声 自离军马身轻健 得向溪边尽足行  
送迁客:万里潮州一逐臣 悠悠青草海边春 天涯莫道无回日 上岭还逢向北人  
废寺:废寺乱来为县驿 荒松老柏不生烟 空廊屋漏画僧尽 梁上犹书天宝年  
题禅师房:浮生不住叶随风 填海移山总是空 长向人间愁老病 谁来闲坐此房中  
看石楠花:留得行人忘却归 雨中须是石楠枝 明朝独上铜台路 容见花开少许时  
长安县后亭看画:水冻横桥雪满地 新排石笋绕巴篱 县门斜掩无人吏 看画双飞白鹭鸶  
酬赵侍御:年少同为邺下游 闲寻野寺醉登楼 别来衣马从胜旧 争向边尘满白头  
镊白:总道老来无用处 何须白发在前生 如今不用偷年少 拔却三茎又五茎  
扬州寻张籍不见:别后知君在楚城 扬州寺里觅君名 西江水阔吴山远 却打船头向北行  
宿长安县后斋:新向金阶奏罢兵 长安县里绕池行 喜欢得伴山僧宿 看雪吟诗直到明  
夜看扬州市:夜市千灯照碧云 高楼红袖客纷纷 如今不似时平日 犹自笙歌彻晓闻  
寄韦谏议:百年看似暂时间 头白求官亦未闲 独有龙门韦谏议 三征不起恋青山  
寻补阙旧宅:知得清名二十年 登山上坂乞新篇 除书近拜侍臣去 空院鸟啼风竹前  
初冬旅游:远投人宿趁房迟 僮仆伤寒马亦饥 为客悠悠十月尽 庄头栽竹已过时  
江馆对雨:鸟声愁雨似秋天 病客思家一向眠 草馆门临广州路 夜闻蛮语小江边  
雨过山村:雨里鸡鸣一两家 竹溪村路板桥斜 妇姑相唤浴蚕去 闲看中庭栀子花  
山店（一作卢纶诗）:登登石路何时尽 决决溪泉到处闻 风动叶声山犬吠 一家松火隔秋云  
雨中寄东溪韦处士:雨中溪破无干地 浸著床头湿著书 一个月来山水隔 不知茅屋若为居  
乞竹:乞取池西三两竿 房前栽著病时看 亦知自惜难判割 犹胜横根引出栏  
人家看花:年少狂疏逐君马 去来憔悴到京华 恨无闲地栽仙药 长傍人家看好花  
未央风:五更先起玉阶东 渐入千门万户中 总向高楼吹舞曲 秋风还不及春风  
归山庄:长安寄食半年余 重向人边乞荐书 山路独归冲夜雪 落斜骑马避柴车  
寒食忆归:京中曹局无多事 寒食贫儿要在家 遮莫杏园胜别处 亦须归看傍村花  
留别张广文:谢恩新入凤凰城 乱定相逢合眼明 千万求方好将息 杏花寒食的同行  
送郑山人归山:玉作车辕蒲作轮 当初不起颍阳人 一家总入嵩山去 天子何因得谏臣  
伤堕水乌:一乌堕水百乌啼 相吊相号绕故堤 眼见行人车辗过 不妨同伴各东西  
看棋:彼此抽先局势平 傍人道死的还生 两边对坐无言语 尽日时闻下子声  
设酒寄独孤少府:自看和酿一依方 缘看松花色较黄 不分君家新酒熟 好诗收得被回将  
楼前:天宝年前勤政楼 每年三日作千秋 飞龙老马曾教舞 闻著音声总举头  
寄刘蕡问疾:年少病多应为酒 谁家将息过今春 赊来半夏重熏尽 投著山中旧主人  
听雨（一作司空图诗）:半夜思家睡里愁 雨声落落屋檐头 照泥星出依前黑 淹烂庭花不肯休  
新晴:夏夜新晴星校少 雨收残水入天河 檐前熟著衣裳坐 风冷浑无扑火蛾  
秋日后（一作新晴后）:住处近山常足雨 闻晴晒曝旧芳茵 立秋日后无多热 渐觉生衣不著身  
寄蜀中薛涛校书（一作胡曾诗）:万里桥边女校书 枇杷花里闭门居 扫眉才子于今少 管领春风总不如  
路中上田尚书:去路何词见六亲 手中刀尺不如人 可怜池阁秋风夜 愁绿娇红一遍新  
于主簿厅看花:小叶稠枝粉压摧 暖风吹动鹤翎开 若无别事为留滞 应便抛家宿看来  
江楼对雨寄杜书记:竹烟花雨细相和 看著闲书睡更多 好是主人无事日 应持小酒按新歌  
观蛮妓:欲说昭君敛翠蛾 清声委曲怨于歌 谁家年少春风里 抛与金钱唱好多  
送顾非熊秀才归丹阳:江城柳色海门烟 欲到茅山始下船 知道君家当瀑布 菖蒲潭在草堂前  
老人歌:白发老人垂泪行 上皇生日出京城 如今供奉多新意 错唱当时一半声  
对酒:为病比来浑断绝 缘花不免却知闻 从来事事关身少 主领春风只在君  
晓望华清宫:晓来楼阁更鲜明 日出阑干见鹿行 武帝自知身不死 看修玉殿号长生  
秋夜对雨寄石瓮寺二秀才:夜山秋雨滴空廊 灯照堂前树叶光 对坐读书终卷后 自披衣被扫僧房  
华清宫前柳:杨柳宫前忽地春 在先惊动探春人 晓来唯欠骊山雨 洗却枝头绿上尘  
别杨校书:从军秣马十三年 白发营中听早蝉 故作老丞身不避 县名昭应管山泉  
和门下武相公春晓闻莺:侵黑行飞一两声 春寒啭小未分明 若教更解诸余语 应向宫花不惜情  
寄广文张博士:春明门外作卑官 病友经年不得看 莫道长安近于日 升天却易到城难  
早春书情:渐老风光不著人 花溪柳陌早逢春 近来行到门前少 趁暖闲眠似病人  
唐昌观玉蕊花:一树笼玉刻成 飘廊点地色轻轻 女冠夜觅香来处 唯见阶前碎月明  
眼病寄同官:天寒眼痛少心情 隔雾看人夜里行 年少往来常不住 墙西冻地马蹄声  
九日登丛台:平原池阁在谁家 双塔丛台野菊花 零落故宫无入路 西来涧水绕城斜  
题酸枣县蔡中郎碑:苍苔满字土埋龟 风雨销磨绝妙词 不向图经中旧见 无人知是蔡邕碑  
江陵使至汝州:回看巴路在云间 寒食离家麦熟还 日暮数峰青似染 商人说是汝州山  
十五夜望月寄杜郎中:中庭地白树栖鸦 蛉露无声湿桂花 今夜月明人尽望 不知秋思在谁家  
寄同州田长史:除听好语耳常聋 不见诗人眼底空 莫怪出城为长史 总缘山在白云中  
外按:夹城门向野田开 白鹿非时出洞来 日暮秦陵尘土起 从东外按使初回  
春日卧病:楚客经年病 孤舟人事稀 晚晴江柳变 春暮塞鸿归 今日方知命 前身自觉非 不能忧岁计 无限故山薇  
题禅居废寺:凋残精舍在 连步访缁衣 古殿门空掩 杨花雪乱飞 鹤巢松影薄 僧少磬声稀 青眼能留客 疏钟逼夜归  
题山寺（一作题悟空寺）:扁舟水淼淼 曲岸复长塘 古寺春山上 登楼忆故乡 云烟横极浦 花木拥回廊 更有思归意 晴明陟上方  
题杨侍郎新亭:毗陵过柱史 简易在茅茨 芳草如花种 修篁带笋移 径幽人未赏 檐静燕初窥 野客怜霜壁 静松画一枝  
同徐城季明府游重光寺题晃师壁（作同游重光寺题僧壁）:野寺僧房远 陶潜引客来 鸟喧残果落 兰败几花开 真性知无住 微言欲望回 竹风清磬晚 归策步苍苔  
送林衮侍御东阳秩满赴上都:几年乌府内 何处逐凫归 关吏迷骢马 铜章累绣衣 野亭山草绿 客路柳花飞 况复长安远 音书从此稀  
送人之江东:含香仍佩玉 宜入镜中行 尽室随乘兴 扁舟不计程 渡江霖雨霁 对月夜潮生 莫虑当炎暑 稽山水木清  
送李元规昆季赴举:见诵甘泉赋 心期折桂归 凤雏皆五色 鸿渐又双飞 别思看衰柳 秋风动客衣 明朝问礼处 暂觉雁行稀  
送杨闲侍御拜命赴上都:贺客移星使 丝纶出紫微 手中霜作简 身上绣为衣 骢马朝天疾 台乌向日飞 亲朋皆避路 不是送人稀  
赋得月下闻蛩送别:物候改秋节 炎凉此夕分 暗虫声遍草 明月夜无云 清迥檐外见 凄其篱下闻 感时兼惜别 覉思自纷纷  
怨妇:净扫黄金阶 飞霜皎如雪 下帘弹箜篌 不忍见秋月  
绿珠怨:从来上台榭 不敢倚阑干 零落知成血 高楼直下看  
古意:达晓寝衣冷 开帷霜露凝 风吹昨夜泪 一片枕前冰  
哭萧抡:何处哭故人 青门水如箭 当时水头别 从此不相见  
送从弟赴上都:车骑秦城远 囊装楚客贫 月明思远道 诗罢诉何人  
登相国寺阁:晴日登临好 春风各望家 垂杨夹城路 客思逐杨花  
酬濬上人采药见寄:玉英期共采 云岭独先过 应得灵芝也 诗情一倍多  
曲水寺枳实:枳实绕僧房 攀枝置药囊 洞庭山上橘 霜落也应黄  
酬问师:虚空无处所 仿佛似琉璃 诗境何人到 禅心又过诗  
殷秀才求诗:倾盖见芳姿 晴天琼树枝 连城犹隐石 唯有卞和知  
行营即事:万姓厌干戈 三边尚未和 将军夸宝剑 功在杀人多  
送刘寰北归:南巢登望县城孤 半是青山半是湖 知尔素多山水兴 此回归去更来无  
送王閈归苏州:深山穷谷没人来 邂逅相逢眼渐开 云鹤洞宫君未到 夕阳帆影几时回  
送人往虔州:莫叹乘轺道路赊 高楼日日望还家 人到南康皆下泪 唯君笑向此中花  
送僧往湖南（一作送清上人）:闲出东林日影斜 稻苗深浅映袈裟 船到南湖风浪静 可怜秋水照莲花  
送元使君自楚移越:露冕行春向若耶 野人怀惠欲移家 东风二月淮阴郡 唯见棠梨一树花  
移居深山谢别亲故:不食皇精不采薇 葛苗为带草为衣 孤云更入深山去 人绝音书雁自飞  
送别:灞岸青门有弊庐 昨来闻道半丘墟 陌头空送长安使 旧里无人可寄书  
送王贞:清阳玉润复多才 邂逅佳期过早梅 槿花亦可浮杯上 莫待东篱黄菊开  
送薛六暂游扬州:志在乘轩鸣玉珂 心期未快隐青萝 广陵行路风尘合 城郭新秋砧杵多  
送杨行元赴举:晚渡邗沟惜别离 渐看烽火马行迟 千钧何处穿杨叶 二月长安折桂枝  
行营送人:鞞鼓喧喧对古城 独寻归鸟马蹄轻 回来看觅莺飞处 即是将军细柳营  
滑州送人先归:河水冰消雁北飞 寒衣未足又春衣 自怜漂荡经年客 送别千回独未归  
送濬上人:木落前山霜露多 手持寒锡远头陀 眼看庭树梅花发 不见诗人独咏歌  
高邮送弟遇北游:门临楚国舟船路 易见行人易别离 今日送君心最恨 孤帆水下又风吹  
送豆卢郎赴海陵:烟波极目已沾襟 路出东塘水更深 看取海头秋草色 一如江上别离心  
送女子:青娥宛宛聚为裳 乌鹊桥成别恨长 惆怅梧桐非旧影 不悲鸿雁暂随阳  
酬道芬寄画松:闻道铅华学沈宁 寒枝淅沥叶青青 一株将比囊中树 若个年多有茯苓  
山翁持酒相访以画松酬之:白社风霜惊暮年 铜瓶桑落慰秋天 怜君意厚留新画 不著松枝当酒钱  
题潘师房:渡水傍山寻石壁 白云飞处洞门开 仙人来往行无迹 石径春风长绿苔  
谢自然却还旧居:仙侣招邀自有期 九天升降五云随 不知辞罢虚皇日 更向人间住几时  
寄李俌:挂却衣冠披薜荔 世人应是笑狂愚 年来渐觉髭须黑 欲寄松花君用无  
赠头陀师:少壮从戎马上飞 雪山童子未缁衣 秋山年长头陀处 说我军前射虎归  
赠严四草屦:轻微菅蒯将何用 容足偷安事颇同 日入信陵宾馆静 赠君闲步月明中  
题刘偃庄:何事退耕沧海畔 闲看富贵白云飞 门前种稻三回熟 县里官人四考归  
题黄陂夫人祠:苍山云雨逐明神 唯有香名万岁春 东风三月黄陂水 只见桃花不见人  
题道济上人房:何处营求出世间 心中无事即身闲 门外水流风叶落 唯将定性对前山  
梨树阴:福庭人静少攀援 雨露偏滋影易繁 磊落紫香香亚树 清阴满地昼当轩  
秋蝉声:萧条旅舍客心惊 断续僧房静又清 借问蝉声何所为 人家古寺两般声  
与湛上人院画松:水墨乍成岩下树 摧残半隐洞中云 猷公曾住天台寺 阴雨猿声何处闻  
白沙宿窦常宅观妓:扬子澄江映晚霞 柳条垂岸一千家 主人留客江边宿 十月繁霜见杏花  
上巳日两县寮友会集时主邮不遂驰赴辄题以寄方寸:踏青看竹共佳期 春水晴山祓禊词 独坐邮亭心欲醉 樱桃落尽暮愁时  
怀张璪:苔石苍苍临涧水 阴风袅袅动松枝 世间唯有张通会 流向衡阳那得知  
与于中丞:万顷荒林不敢看 买山容足拟求安 田园失计全芜没 何处春风种蕙兰  
袁十五远访山门:僻居谋道不谋身 避病桃源不避秦 远入青山何所见 寒花满径白头人  
行营病中:心许征南破虏归 可言羸病卧戎衣 迟迟不见怜弓箭 惆怅秋鸿敢近飞  
合谿水涨寄敬山人:共爱碧谿临水住 相思来往践莓苔 而今却欲嫌溪水 雨涨春流隔往来  
不羡花:惆怅朝阳午又斜 剩栽桃李学仙家 花开花落人如旧 谁道容颜不及花  
醉后:春草秋风老此身 一瓢长醉任家贫 醒来还爱浮萍草 漂寄官河不属人  
画石:苍藓千年粉绘传 坚贞一片色犹全 那知忽遇非常用 不把分铢补上天  
咏双开莲花:菡萏新花晓并开 浓妆美笑面相隈 西方采画迦陵鸟 早晚双飞池上来  
夜闻邻管:何事霜天月满空 鹂雏百啭向春风 邻家思妇更长短 杨柳如丝在管中  
上崔十五老丈:天汉乘槎可问津 寂寥深景到无因 看花独往寻诗客 不为经时谒丈人  
袁德师求画松:柏偃松 势自分 森梢古意出浮云 如今眼暗画不得 旧有三株持赠君  
早夏月夜问王开:清风首夏夜犹寒 嫩笋侵阶竹数竿 君向苏台长见月 不知何事此中看  
裴十六厅即事:主人能政讼庭闲 帆影云峰户牖间 每到夕阳岚翠近 只言篱障倚前山  
春日行营即事:风引双旌马首齐 曹南战胜日平西 为儒不解从戎事 花落春深闻鼓鼙  
画树后呈濬师:翔凤边风十月寒 苍山古木更摧残 为君壁上画松柏 劲雪严霜君试看  
吊从甥:日晚河边访茕独 衰柳寒芜绕茅屋 儿童惊走报人来 孀妇开门一声哭  
句:邮筒不解献茱萸 赵侯首带鹿耳巾 规模出自陶弘景  
登城楼作:井邑白云间 严城远带山 沙墟阴欲暮 郊色淡方闲 孤径回榕岸 层峦破枳关 寥寥分远望 暂得一开颜  
宴柏台:华台陈桂席 密榭宴清真 柏叶犹霜气 桃花似汉津 青尊照深夕 绿绮映芳春 欲忆相逢后 无言岭海人  
过马侍中亭:草色照双扉 轩车到客稀 苔衣香屐迹 花绶少尘飞 薄望怜池净 开畦爱雨肥 相过忘日昃 坐待白云归  
寄邵校书楚苌:爱酒时称僻 高情自不凡 向人方白眼 违俗有青岩 云际开三径 烟中挂一帆 相期同岁晚 闲兴与松杉  
郊行示友人:水开长镜引诸峦 春洞花深落翠寒  
送别萧二:橘花香覆白蘋洲 江引轻帆入远游 千里云天风雨夕 忆君不敢再登楼  
送刘秀才南归（一作陈存诗）:鸟啼杨柳垂 此别千万里 古路入商山 春风生灞水 停车落日在 罢酒离人起 蓬户寄龙沙 送归情讵已  
春游曲:春风戏狭斜 相见莫愁家 细酌蒲桃酒 娇歌玉树花 裁衫催白纻 迎客走朱车 不觉重城暮 争栖柳上鸦  
杂曲:宝剑饰文犀 当风似切泥 逢君感意气 贳酒杜陵西 赵女颜虽少 宛驹齿正齐 娇多不肯别 更待夜乌啼  
春雨:细雨度深闺 莺愁欲懒啼 如烟飞漠漠 似露湿凄凄 草色行看靡 花枝暮欲低 晓听钟鼓动 早送锦障泥  
夕次襄邑:何处成吾道 经年远路中 客心犹向北 河水自归东 古戍飘残角 疏林振夕风 轻舟难载月 那与故人同  
禅门寺暮钟:簨簴高悬于阗钟 黄昏发地殷龙宫 游人忆到嵩山夜 叠阁连楼满太空  
同张深秀才游华严寺:同游云外寺 渡水入禅关 立扫窗前石 坐看池上山 有僧飞锡到 留客话松间 不是缘名利 好来长伴闲  
中秋与空上人同宿华严寺:扫榻相逢宿 论诗旧梵宫 磬声迎鼓尽 月色过山穷 庭簇安禅草 窗飞带火虫 一宵何惜别 回首隔秋风  
宿柏岩寺:幽寺在岩中 行唯一径通 客吟孤峤月 蝉噪数枝风 秋色生苔砌 泉声入梵宫 吾师修道处 不与世间同  
登灵善寺塔:飞阁青霞里 先秋独早凉 天花映窗近 月桂拂檐香 华岳三峰小 黄河一带长 空闻指归路 烟处有垂杨  
瀑布泉:潺湲半空里 霖落石房边 风激珠光碎 山欹练影偏 急流难起浪 迸沫只如烟 自古惟今日 凄凉一片泉  
冬日逢冯法曹话怀:分襟二年内 多少事相干 礼乐风全变 尘埃路渐难 秋林新叶落 霜月满庭寒 虽喜逢知己 他乡岁又阑  
送唐六赴举:秋色生边思 送君西入关 草衰空大野 叶落露青山 故国烟霞外 新安道路间 碧霄知己在 香桂月中攀  
送远上人归京:夏腊岁方深 思归彻曙吟 未离销雪院 已有过云心 寒磬清函谷 孤钟宿华阴 别京游旧寺 月色似双林  
别郎上人:过云寻释子 话别更依依 静室开来久 游人到自稀 触风香气尽 隔水磬声微 独傍孤松立 尘中多是非  
送红线:采菱歌怨木兰舟 送客魂销百尺楼 还似洛妃乘雾去 碧天无际水空流  
赠别二首:江浦程千里 离尊泪数行 无论吴与楚 俱是客他乡 何处最悲辛 长亭临古津 往来舟楫路 前后别离人  
句:他乡生白发 旧国有青山  
九日登青山:昔人惆怅处 系马又登临 旧地烟霞在 多时草木深 水将空合色 云与我无心 想见龙山会 良辰亦似今  
秋夜宴王郎中宅赋得露中菊:众芳春竞发 寒菊露偏滋 受气何曾异 开花独自迟 晚成犹待赏 欲采未过时 忍弃东篱下 看随秋草衰  
奉使设宴戏掷笼筹:今日陪樽俎 良筹复在兹 献酬君有礼 赏罚我无私 莫怪斜相向 还将正自持 一朝权入手 看取令行时  
咏双陆骰子:采采应缘白 钻心不为名 掌中犹可重 手下莫言轻 有对唯求敌 无私直任争 君看一掷后 当取擅场声  
咏壁上酒瓢呈萧明府:不是难提挈 行藏固有期 安身未得所 开口欲从谁 应物心无倦 当垆柄会持 莫将成废器 还有对樽时  
咏玉:歌玉屡招疑 终朝省复思 既哀黄鸟兴 还复白圭诗 请益先求友 将行必择师 谁知不鸣者 独下董生帷  
送陈偃赋得白鸟翔翠微（作赋得白鹤翔翠微送陈偃下第）:不知鸥与鹤 天畔弄晴晖 背日分明见 临川相映微 净中云一点 回处雪孤飞 正好南枝住 翩翩何所归  
假摄池州留别东溪隐居:一官仍是假 岂愿数离群 愁鬓看如雪 浮名认是云 暂辞南国隐 莫勒北山文 今后松溪月 还应梦见君  
咏柏板:赴节心长在 从绳道可观 须知片木用 莫向散材看 空为歌偏苦 仍愁和即难 既能亲掌握 愿得接同欢  
重阳日陪韦卿宴:何必龙山好 南亭赏不暌 清规陈侯事 雅兴谢公题 入座青峰近 当轩远树齐 仙家自有月 莫叹夕阳西  
忆长安。四月:忆长安 四月时 南郊万乘旌旗 尝酎玉卮更献 含桃丝笼交驰 芳草落花无限 金张许史相随  
状江南。季冬:江南季冬月 红蟹大如ē 湖水龙为镜 炉峰气作烟  
和韦使君秋夜见寄:露滴梧叶鸣 秋风桂花发 中有学仙侣 吹箫弄山月  
奉酬韦苏州使君:久作烟霞侣 暂将簪组亲 还同褚伯玉 入馆忝州人  
和韦使君听江笛送陈侍御:离樽闻夜笛 寥亮入寒城 月落车马散 凄恻主人情  
奉酬重送归山:卖药有时至 自知来往疏 遽辞池上酌 新得山中书 步出芙蓉府 归乘觳 车 猥蒙招隐作 岂愧班生庐  
秋夕宿石门馆:暝从石门宿 摇落四岩空 潭月漾山足 天河泻涧中 杉松寒似雨 猿鸟夕惊风 独卧不成寝 苍然想谢公  
状江南。孟夏:江南孟夏天 慈竹笋如编 蜃气为楼阁 蛙声作管弦  
状江南。仲秋:江南仲秋天  鼻大如船 雷是樟亭浪 苔为界石钱  
忆长安。正月:忆长安 正月时 和风喜气相随 献寿彤庭万国 烧灯青玉五枝 终南往往残雪 渭水处处流澌  
忆长安。十二月:忆长安 腊月时 温泉彩仗新移 瑞气遥迎凤辇 日光先暖龙池 取酒虾蟆陵下 家家守岁传卮  
状江南。仲春:江南仲春天 细雨色如烟 丝为武昌柳 布作石门泉  
状江南。孟冬:江南孟冬天 荻穗软如绵 绿绢芭蕉裂 黄金橘柚悬  
忆长安。二月:忆长安 二月时 玄鸟初至禖祠 百啭宫莺绣羽 千条御柳黄丝 更有曲江胜地 此来寒食佳期  
状江南。孟春:江南孟春天 荇叶大如钱 白雪装梅树 青袍似葑田  
上巳寄孟中丞（一作鲍溶诗）:世间禊事风流处 镜里云山若画屏 今日会稽王内史 好将宾客醉兰亭  
秋暮忆中秋夜与王璠侍御赏月，因怆远离聊以奉寄:前月月明夜 美人同远光 清尘一以间 今夕坐相忘 风落芙蓉露 疑余绣被香  
忆长安。三月:忆长安 三月时 上苑遍是花枝 青门几场送客 曲水竟日题诗 骏马金鞭无数 良辰美景追随  
忆长安。六月:忆长安 六月时 风台水榭逶迤 朱果雕笼香透 分明紫禁寒随 尘惊九衢客散 赭珂滴沥青骊  
状江南。孟秋:江南孟秋天 稻花白如毡 素腕惭新藕 残妆妒晚莲  
忆长安。七月:忆长安 七月时 槐花点散罘罳 七夕针楼竞出 中元香供初移 绣毂金鞍无限 游人处处归迟  
忆长安。八月:忆长安 八月时 阙下天高旧仪 衣冠共颁金镜 犀象对舞丹墀 更爱终南灞上 可怜秋草碧滋  
状江南。仲冬:江南仲冬天 紫蔗节如鞭 海将盐作雪 出用火耕田  
贞元十一年知贡举挠阁不能定去留寄诗前主司:独坐贡闱里 愁多芳草生 仙翁昨日事 应见此时情  
忆长安。九月:忆长安 九月时 登高望见昆池 上苑初开露菊 芳林正献霜梨 更想千门万户 月明砧杵参差  
状江南。季夏:江南季夏天 身热汗如泉 蚊蚋成雷泽 袈裟作水田  
忆长安。十月:忆长安 十月时 华清士马相驰 万国来朝汉阙 王陵共猎秦祠 昼夜歌钟不歇 山河四塞京师  
状江南。仲夏:江南仲夏天 时雨下如川 卢橘垂金弹 甘蕉吐白莲  
忆长安。十一月:忆长安 子月时 千官贺至丹墀 御苑雪开琼树 龙堂冰作瑶池 兽炭毡炉正好 貂裘狐白相宜  
状江南。季秋:江南季秋天 栗熟大如拳 枫叶红霞举 苍芦白浪川  
太寥歌:化元灵哉 碧虚清哉 红霞明哉 冥哉茫哉 惟化之工无疆哉  
空洞歌:无自而然 自然之元 无造而化 造化之端 廓然悫然 其形团圞 反尔之视 绝尔之思 可以观  
上巳日忆江南禊事:黄河西绕郡城流 上巳应无祓禊游 为忆渌江春水色 更随宵梦向吴洲  
和答弟志和渔父歌:乐是风波钓是闲 草堂松径已胜攀 太湖水 洞庭山 狂风浪起且须还  
歌（太和中复州有一老僧云是陆弟子，常讽此歌）:不羡黄金罍 不羡白玉杯 不羡朝入省 不羡暮入台 惟羡西江水 曾向金陵城下来  
会稽东小山:月色寒潮入剡溪 青猿叫断绿林西 昔人已逐东流去 空见年年江草齐  
句:辟疆旧林间 怪石纷相向 绝涧方险寻 乱岩亦危造 泻从千仞石 寄逐九江船  
仲月赏花:梅花似雪柳含烟 南地风光腊月前 把酒且须拚却醉 风流何必待歌筵  
岁日感怀:曙气变东风 蟾壶夜漏穷 新春几人老 旧历四时空 身贱悲添岁 家贫喜过冬 称觞惟有感 欢庆在儿童  
赠韦况:我有心中事 不与韦三说 秋夜洛阳城 明月照张八  
观祈雨:桑条无叶土生烟 箫管迎龙水庙前 朱门几处看歌舞 犹恐春阴咽管弦  
江南春:池塘春暖水纹开 堤柳垂丝间野梅 江上年年芳意早 蓬瀛春色逐潮来  
过华清宫:君王游乐万机轻 一曲霓裳四海兵 玉辇升天人已尽 故宫犹有树长生  
病中宿宜阳馆闻雨:难眠夏夜抵秋赊 帘幔深垂窗烛斜 风吹桐竹更无雨 白发病人心到家  
江南曲:偶向江边采白蘋 还随女伴赛江神 众中不敢分明语 暗掷金钱卜远人  
山中寄樊仆射（一作寄襄阳樊司空）:却忆东溪日 同年事鲁儒 僧房闲共宿 酒肆醉相扶 天畔双旌贵 山中病客孤 无谋还有计 春谷种桑榆  
题宇文裔山寺读书院:读书林下寺 不出动经年 草阁连僧院 山厨共石泉 云庭无履迹 龛壁有灯烟 年少今头白 删诗到几篇  
赠兰若僧:一身禅诵苦 洒扫古花宫 静室门常闭 深萝月不通 悬灯乔木上 鸣磬乱幡中 附入高僧传 长称二远公  
题邻居:僻巷邻家少 茅檐喜并居 蒸梨常共灶 浇薤亦同渠 传屐朝寻药 分灯夜读书 虽然在城市 还得似樵渔  
山中自述:三十无名客 空山独卧秋 病多知药性 年长信人愁 萤影竹窗下 松声茅屋头 近来心更静 不梦世间游  
山中寄韦钲:懒成身病日 因醉卧多时 送客出谿少 读书终卷迟 幽窗闻坠叶 晴景见游丝 早晚来收药 门前有紫芝  
南谿书斋:茅屋往来久 山深不置门 草生垂井口 花落拥篱根 入院将雏鸟 寻萝抱子猿 曾逢异人说 风景似桃源  
夜会李太守宅（一作宿太守李公宅）:郡斋常夜扫 不卧独吟诗 把烛近幽客 升堂戴接  微风吹冻叶 余雪落寒枝 明日逢山伴 须令隐者知  
题柏台山僧:上方唯一室 禅定对山容 行道临孤壁 持斋听远钟 枯藤离旧树 朽石落高峰 不向云间见 还应梦里逢  
寄续尊师:得道任发白 亦逢城市游 新经天上取 稀药洞中收 春木带枯叶 新蒲生漫流 年年望灵鹤 常在此山头  
题南峰褚道士:得道南山久 曾教四皓棋 闭门医病鹤 倒箧养神龟 松际风长在 泉中草不衰 谁知茅屋里 有路向峨嵋  
赠不食姑:不食非关药 天生是女仙 见人还起拜 留伴亦开田 无窟寻溪宿 兼衣扫叶眠 不知何代女 犹带剪刀钱  
送李明府归别业:寄家丹水边 归去种春田 白发无知己 空山又一年 鹿裘长酒气 茅屋有茶烟 亦拟辞人世 何溪有瀑泉  
题树下禅师:久行多不定 树下是禅床 寂寂心无住 年年日自长 虫蛇同宿磵 草木共经霜 已见南人说 天台有旧房  
宿王尊师隐居:夜爱云林好 寒天月里行 青牛眠树影 白犬吠猿声 一磬山院静 千灯溪路明 从来此峰客 几个得长生  
题服柏先生:服柏不飞炼 闲眠闭草堂 有泉唯盥漱 留火为焚香 新雨闲门静 孤松满院凉 仍闻枕中术 曾授汉淮王  
哭凌霄山光上人:身没碧峰里 门人改葬期 买山寻主远 垒塔化人迟 鬼火穿空院 秋萤入素帷 黄昏溪路上 闻哭竺乾师  
途中寄杨涉:萧萧卢荻晚 一径入荒陂 日色云收处 蛙声雨歇时 前村见来久 羸马自行迟 闻作王门客 应闲白接   
送韦判官归蓟门:桑干归路远 闻说亦愁人 有雪常经夏 无花空到春 下营云外火 收马月中尘 白首从戎客 青衫未离身  
赠李太守:几年为郡守 家似布衣贫 沽酒迎幽客 无金与近臣 捣茶书院静 讲易药堂春 归阙功成后 随车有野人  
送张司直入单于（一作送客游边）:若过并州北 谁人不忆家 寒深无伴侣 路尽有平沙 碛冷唯逢雁 天春不见花 莫随征将意 垂老事轻车  
惜花:夜来花欲尽 始惜两三枝 早起寻稀处 闲眠记落时 蕊焦蜂自散 蒂折蝶还移 攀著殷勤别 明年更有期  
春山居:独来多任性 惟与白云期 深处花开尽 迟眠人不知 水流山暗处 风起月明时 望见南峰近 年年懒更移  
游瀑泉寺:日夕寻未遍 古木寺高低 粉壁犹遮岭 朱楼尚隔溪 厨窗通涧鼠 殿迹立山鸡 更有无人处 明朝独向西  
巴女谣:巴女骑牛唱竹枝 藕丝菱叶傍江时 不愁日暮还家错 记得芭蕉出槿篱  
别齐太守:花里南楼春夜寒 还如王屋上天坛 归山不道无明月 谁共相从到晓看  
登古城:独上闲城却下迟 秋山惨惨冢累累 当时还有登城者 荒草如今知是谁  
哭刘夫子:近问南州客 云亡已数春 痛心曾受业 追服恨无亲 孀妇归乡里 书斋属四邻 不知经乱后 奠祭有何人  
温泉僧房:云里前朝寺 修行独几年 山村无施食 盥漱亦安禅 古塔巢溪鸟 深房闭谷泉 自言曾入室 知处梵王天  
题美人:秦女窥人不解羞 攀花趁蝶出墙头 胸前空带宜男草 嫁得萧郎爱远游  
寻李暹:任性常多出 人来得见稀 市楼逢酒住 野寺送僧归 檐下悬秋叶 篱头晒褐衣 门前南北路 谁肯入柴扉  
寻李逸人旧居:旧隐松林下 冲泉入两涯 琴书随弟子 鸡犬在邻家 茅屋长黄菌 槿篱生白花 幽坟无处访 恐是入烟霞  
赠碧玉:新绣笼裙豆蔻花 路人笑上返金车 霓裳禁曲无人解 暗问梨园弟子家  
舟中月明夜闻笛:浦里移舟候信风 芦花漠漠夜江空 更深何处人吹笛 疑是孤吟寒水中  
赠王道者（一作赠隐者）:去寻长不出 门似绝人行 床下石苔满 屋头秋草生 学琴寒月短 写易晚窗明 唯到黄昏后 溪中闻磬声  
题合溪乾洞（又见刘商集，题作题潘师房）:渡水傍山寻绝壁 白云飞处洞天开 仙人来往行无迹 石径春风长绿苔  
过张老园林（一作村园）:身老无修饰 头巾用白纱 开门朝扫径 辇水夜浇花 药气闻深巷 桐阴到数家 不愁还酒债 腰下有丹砂  
寓意（一作荆南陪楚尚书惜落花）:自小看花长不足 江边寻得数株红 黄昏人散东风起 吹落谁家明月中  
哭王都护:老将明王识 临终拜上公 告哀乡路远 助葬戍城空 素幔朱门里 铭旌秋巷中 史官如不滥 独传说英雄  
饯司农宋卿立太尉碑了还江东:追立新碑日 怜君苦一身 远移深涧石 助立故乡人 草色荒坟绿 松阴古殿春 平生心已遂 归去得垂纶  
买山吟:买得幽山属汉阳 槿篱疏处种桃榔 唯有猕猴来往熟 弄人抛果满书堂  
种树:一树新栽益四邻 野夫如到旧山春 树成多是人先老 垂白看他攀折人  
哭李暹（一作赵嘏诗）:驱马街中哭送君 灵车碾雪隔城闻 唯有山僧与樵客 共舁孤榇入幽坟  
别旧山:旧伴同游尽却回 云中独宿守花开 自是去人身渐老 暮山流水任东来  
寄周恽:家在荒陂长似秋 蓼花芹叶水虫幽 去年相伴寻山客 明月今宵何处游  
野田行（一作李益诗）:日暮出古城 野田何茫茫 寒狐上孤冢 鬼火烧白杨 昔人未为泉下客 若到此中还断肠  
襄阳寒食:烟水初销见万家 东风吹柳万条斜 大堤欲上谁相伴 马踏春泥半是花  
泛舟入后谿（一作羊士谔诗）:雨余芳草净沙尘 水绿沙平一带春 唯有啼鹃似留客 桃花深处更无人  
宝剑篇:宝剑不可得 相逢几许难 今朝一度见 赤色照人寒 匣里星文动 环边月影残 自然神鬼伏 无事莫空弹  
将赴东都上李相公:四海兵初偃 平津阁正开 谁知大炉下 还有不然灰  
寄邢逸人:羡君无外事 日与世情违 地僻人难到 溪深鸟自飞 儒衣荷叶老 野饭药苗肥 畴昔江湖意 而今忆共归  
送头陀上人赴庐山寺:僧家无住著 早晚出东林 得道非真相 头陀是苦心 持斋山果熟 倚锡野云深 溪寺谁相待 香花与梵音  
谪居汉阳白沙口阻雨，因题驿亭:汉阳无远近 见说过湓城 云雨经春客 江山几日程 终随鸥鸟去 只待海潮生 前路逢渔父 多惭问姓名  
穆陵路:西游匣长剑 日暮湘楚间 歇马上秋草 逢人问故关 孤村绿塘水 旷野白云山 方念此中去 何时此路还  
清溪馆作:指途清溪里 左右唯深林 云蔽望乡处 雨愁为客心 遇人多物役 听鸟时幽音 何必沧浪水 庶兹浣尘襟  
寓居武丁馆:暑雨飘已过 凉飙触幽衿 虚馆无喧尘 绿槐多昼阴 俯视古苔积 仰聆早蝉吟 放卷一长想 闭门千里心  
楚州赠别周愿侍御:漂泊楚水来 舍舟坐高馆 途穷在中路 孤征慕前伴 风雨一留宿 关山去欲懒 淮南木叶飞 夜闻广陵散  
送刘秀才南归（一作刘复诗）:鸟啼杨柳垂 此别千万里 古路入商山 春风去灞水 停车落日在 罢酒离人起 蓬户寄龙沙 送归情讵已  
丹阳作（一作朱彬诗）:暂入新丰市 犹闻旧酒香 抱琴沽一醉 尽日卧垂杨  
早行:鸡唱催人起 又生前去愁 路明残月在 山露宿云收 村店烟火动 渔家灯烛幽 趋名与趋利 行役几时休  
赠营妓:寒檐寂寂雨霏霏  馆萧条烛烬微 只有今宵同此宴 翠娥佯醉欲先归  
酒席赋得匏瓢:华阁与贤开 仙瓢自远来 幽林尝伴许 陋巷亦随回 挂影怜红壁 倾心向绿杯 何曾斟酌处 不使玉山颓  
丹阳作（一作陈存诗）:暂入新丰市 犹闻旧酒香 抱琴沽一醉 尽日卧垂杨  
采桑:采桑畏日高 不待春眠足 攀条有余态 那矜貌如玉 千金岂不赠 五马空踯躅 何以变真性 幽篁雪中绿  
章仇公席上咏真珠姬（章仇公，大历中蜀州刺史）:神女初离碧玉阶 彤云犹拥牡丹鞋 应知子建怜罗袜 顾步裴回拾翠钗  
烂柯山四首。石桥: 
烂柯山四首。仙人棋: 
烂柯山四首。石室二禅师: 
雨中对后檐丛竹:含风摇砚水 带雨拂墙衣 乍似秋江上 渔家半掩扉  
雪席口占:崇文宗武不崇文 提戈出塞号将军 那个髇儿射雁落 白毛空里乱纷纷  
冬至夜郡斋宴别前华阴卢主簿:虎宿方冬至 鸡人积夜筹 相逢一尊酒 共结两乡愁 王俭花为府 卢谌幄内璆 明朝更临水 怅望岭南流  
小雪日戏题绝句:甲子徒推小雪天 刺梧犹绿槿花然 融和长养无时歇 却是炎洲雨露偏  
招客游寺:江城吏散卷春阴 山寺鸣钟隔雨深 招取遗民赴僧社 竹堂分坐静看心  
句:孤高齐帝石 萧洒晋亭峰 境旷穷山外 城标涨海头  
陪韩退之、窦贻、周同寻刘尊师不遇，得师字:早尚逍遥境 常怀汗漫期 星郎同访道 羽客杳何之 物外求仙侣 人间失我师 不知柯烂者 何处看围棋  
寻人偶题:日昃不复午 落花难归树 人生能几何 莫厌相逢遇  
题度支杂事典庭中柏树:干耸一条青玉直 叶铺千叠绿云低 争如燕雀偏巢此 却是鸳鸯不得栖  
享文恭太子庙乐章:歌以德发 声以乐贵 乐善名存 追仙礼异 鸾旌拱修 凤鸣合次 神听皇慈 仲月皆至  
赠何遐:腰间宝剑七星文 掌上弯弓挂六钧 箭发 云双雁落 始知秦地有将军  
忆玉箫:黄雀衔来已数春 别时留解赠佳人 长江不见鱼书至 为遣相思梦入秦  
观翟玉妓:女郎闺阁春 抱瑟坐花茵 艳粉宜斜烛 羞蛾惨向人 寄情摇玉柱 流眄整罗巾 幸以芳香袖 承君宛转尘  
思妇:良人久不至 惟恨锦屏孤 憔悴衣宽日 空房问女巫  
徐州使院赋:三十年前老健儿 刚被郎中遣作诗 江南花柳从君咏 塞北烟尘我独知  
送惟详律师自越之义兴:阳羡诸峰顶 何曾异剡山 雨晴人到寺 木落夜开关 缝衲纱灯亮 看心锡仗闲 西方知有社 未得与师还  
上鲍大夫（防）:行尽江南塞北时 无人不诵鲍家诗 东堂桂树何年折 直至如今少一枝  
题越王台:越井岗头松柏老 越王台上生秋草 古木多年无子孙 牛羊践踏成官道  
享惠昭太子庙乐章（请神）:嘉荐既陈 祀事孔明 间歌在堂 万舞在庭 外则尽物 内则尽诚 凤笙如闻 歆其洁精  
剡溪行却寄新别者:潺湲寒溪上 自此成离别 回首望归人 移舟逢暮雪 频行识草树 渐老伤年发 唯有白云心 为向东山月  
九日陪刘中丞宴昌乐寺送梁廷评:独坐三台妙 重阳百越间 水心观远俗 霜气入秋山 不弃遗簪旧 宁辞落帽还 仍闻西上客 咫尺谒天颜  
经故贺宾客镜湖道士观:已得归乡里 逍遥一外臣 那随流水去 不待镜湖春 雪里登山屐 林间漉酒巾 空馀道士观 谁是学仙人  
送著公归越（一作皇甫曾诗）:谁能愁此别 到越会相逢 长忆云门寺 门前千万峰 石床埋积雪 山路倒枯松 莫学白道士 无人知去踪  
秣陵送客入京:秣陵春已至 君去学归鸿 绿水琴声切 青袍草色同 鸟喧金谷树 花满洛阳宫 日日相思处 江边杨柳风  
灵门寺赠灵一上人:所思劳旦夕 惆怅去湘东 禅客知何在 春山几处同 独行残雪里 相见暮云中 请住东林寺 弥年事远公  
铜雀妓:恨唱歌声咽 愁翻舞袖迟 西陵日欲暮 是妾断肠时  
毗陵留别:别离非一处 此处最伤情 白发将春草 相随日日生  
题竹林寺:岁月人间促 烟霞此地多 殷勤竹林寺 能得几回过  
答陆澧:松叶堪为酒 春来酿几多 不辞山路远 踏雪也相过  
杨子津送人:今朝杨子津 忽见五溪人 老病无馀事 丹砂乞五斤  
山中谒皇甫曾:寻源路已尽 笑入白云间 不解乘轺客 那知有此山  
剡山夜月（一题剡溪舟行）:月在沃洲山上 人归剡县溪边 漠漠黄花覆水 时时白鹭惊船  
九日与杨凝、崔淑期登江上山会有故不得往因赠之:欲从携手登高去 一到门前意已无 那得更将头上发 学他年少插茱萸  
山中听子规（一作顾况诗）:幽人自爱山中宿 又近葛洪丹井西 窗中有个长松树 半夜子规来上啼  
乱后经淮阴岸:荒村古岸谁家在 野水浮云处处愁 唯有河边衰柳树 蝉声相送到扬州  
送张山人:知君住处足风烟 古寺荒村在眼前 便欲移家逐君去 唯愁未有买山钱  
别李季兰:古岸新花开一枝 岸傍花下有分离 莫将罗袖拂花落 便是行人肠断时  
游石涧寺:闻道幽深石涧寺 不逢流水亦难知 莫道山僧无伴侣 猕猴长在古松枝  
新安所居答相访人所居萧使君为制:谢公见我多愁疾 为我开门对碧山 君若欲来看猿鸟 不须争把桂枝攀  
送魏校书:长恨江南足别离 几回相送复相随 杨花撩乱扑流水 愁杀人行知不知  
送温台:眇眇天涯君去时 浮云流水自相随 人生一世长如客 何必今朝是别离  
句:爱彼云外人 求取涧底泉 风吹芭蕉拆 鸟啄梧桐落  
送唐次:都门去马嘶 灞水春流浅 青槐驿路长 白日离尊晚 望望烟景微 草色行人远  
秋夜雨中怀友:庭空雨鸣骄 天寒雁啼苦 青灯淡吐光 白发悄无语 几年不与联床吟 君方客吴我犹楚  
望夫石:佳名望夫处 苔藓封孤石 万里水连天 巴江暮云碧 湘妃泣下竹成斑 子规夜啼江树白  
长相思:长相思 陇云愁 单于台上望伊州 雁书绝 蝉鬓秋 行人天一畔 暮雨海西头 殷勤大河水 东注不还流  
西亭早秋送徐员外:鼎铉辞台座 麾幢领益州 曲池连月晓 横角满城秋 有美皇华使 曾同白社游 今年重相见 偏觉艳歌愁  
送徐员外还京（一作使还上都）:九折朱轮动 三巴白露生 蕙兰秋意晚 关塞别魂惊 宝瑟连宵怨 金罍尽醉倾 旄头星未落 分手辘轳鸣  
送柳郎中（一作柳侍御，一作李侍郎）裴起居:沱江水绿波 喧鸟去乔柯 南浦别离处 东风兰杜多 长亭春婉娩 层汉路蹉跎 会有归朝日 班超奈老何  
八月十五酬从兄常望月有怀:坐爱圆景满 况兹秋夜长 寒光生露草 夕韵出风篁 地远惊金奏 天高失雁行 如何北楼望 不得共池塘  
酬太常从兄留别（一作送太常十二兄罢册南诏却赴上都）:乡路日兹始 征轩行复留 张骞随汉节 王濬守刀州 泽国烟花度 铜梁雾雨愁 别离无可奈 万恨锦江流  
春日与诸公泛舟:千里雪山开 沱江春水来 驻帆云缥缈 吹管鹤裴回 身外流年驶 尊前落景催 不应归棹远 明月在高台  
送兄归洛使谒严司空:六岁蜀城守 千茎蓬鬓丝 忧心不自遣 骨肉又伤离 楚峡饶云雨 巴江足梦思 殷勤孔北海 时节易流移  
同洛阳诸公饯卢起居:萧条寒日晏 凄惨别魂惊 宝瑟无声怨 金囊故赠轻 赤墀方载笔 油幕尚言兵 暮宿青泥驿 烦君泪满缨  
台中题壁:柏台年未老 蓬鬓忽苍苍 无事裨明主 何心弄宪章 雀声愁霰雪 鸿思恨关梁 会脱簪缨去 故山瑶草芳  
江上寄隐者:归舟不计程 江月屡亏盈 霭霭沧波路 悠悠离别情 蒹葭连水国 鼙鼓近梁城 却忆沿江叟 汀洲春草生  
送严绅游兰溪:剡岭穷边海 君游别岭西 暮云秋水阔 寒雨夜猿啼 地僻秦人少 山多越路迷 萧萧驱匹马 何处是兰溪  
秋思:秋室浩烟雾 风柳怨寒蜩 机杼夜声切 蕙兰芳意消 美人湘水曲 桂楫洞庭遥 常恐时光谢 蹉跎红艳凋  
夏日别卢太卿（一作江津对雨送卢侍御）:汉水清且广 江波渺复深 叶舟烟雨夜 之子别离心 汀草结春怨 山云连暝阴 年年南北泪 今古共沾襟  
西亭题壁寄中书李相公（一作寄上中书李相公）:昏旦倦兴寝 端忧力尚微 廉颇不觉老 蘧瑗始知非 授钺虚三顾 持衡旷万机 空馀蝴蝶梦 迢递故山归  
八月十五夜与诸公锦楼望月得中字:玉轮初满空 迥出锦城东 相向秦楼镜 分飞碣石鸿 桂香随窈窕 珠缀隔玲珑 不及前秋月 圆辉凤沼中  
四川使宅有韦令公时孔雀…妓兴嗟久之因赋此诗用广其意:荀令昔居此 故巢留越禽 动摇金翠尾 飞舞碧梧阴 上客彻瑶瑟 美人伤蕙心 会因南国使 得放海云深  
窦三中丞去岁有台中五言四韵未及酬…因追曩篇持以赠之:在昔谬司宪 常僚惟有君 报恩如皎日 致位等青云 削藁书难见 除苛事早吟 双旌不可驻 风雪路岐分  
春分与诸公同宴呈陆三十四郎中:南国宴佳宾 交情老倍亲 月惭红烛泪 花笑白头人 宾瑟常馀怨 琼枝不让春 更闻歌子夜 桃李艳妆新  
津梁寺采新茶与幕中诸公遍赏芳香尤异…四韵兼呈陆郎中:灵州碧岩下 荑英初散芳 涂涂犹宿露 采采不盈筐 阴窦藏烟湿 单衣染焙香 幸将调鼎味 一为奏明光  
元和癸巳余领蜀之七年奉诏征还…途经百牢关因题石门洞:昔佩兵符去 今持相印还 天光临井络 春物度巴山 鸟道青冥外 风泉洞壑间 何惭班定远 辛苦玉门关  
夕次潘山下:南国独行日 三巴春草齐 漾波归海疾 危栈入云迷 锦谷岚烟里 刀州晚照西 旅情方浩荡 蜀魄满林啼  
夏日对雨寄朱放拾遗:才非谷永传 无意谒王侯 小暑金将伏 微凉麦正秋 远山依枕见 暮雨闭门愁 更忆东林寺 诗家第一流  
早春送欧阳炼师归山:双鹤五云车 初辞汉帝家 人寰新甲子 天路旧烟霞 羽节临风驻 霓裳逐雨斜 昆仑有琪树 相忆寄瑶华  
长安春望:宿雨净烟霞 春风绽百花 绿杨中禁路 朱戟五侯家 草色金堤晚 莺声御柳斜 无媒犹未达 应共惜年华  
经严秘校维故宅:掩泪山阳宅 生涯此路穷 香销芸阁闭 星落草堂空 丽藻浮名里 哀声夕照中 不堪投钓处 邻笛怨春风  
秋夜寄江南旧游:寥落九秋晚 端忧时物残 隔林萤影度 出禁漏声寒 愁雨洞房掩 孤烛遥夜阑 怀贤梦南国 兴尽水漫漫  
送陆书还吴:君住包山下 何年入帝乡 成名归旧业 叹别见秋光 橘柚吴洲远 芦花楚水长 我行经此路 京口向云阳  
山中月夜寄朱张二舍人:午夜更漏里 九重霄汉间 月华云阙迥 秋色凤池闲 御锦通清禁 天书出暗关 嵇康不求达 终岁在空山  
送冯谏议赴河北宣慰:汉代衣冠盛 尧年雨露多 恩荣辞紫禁 冰雪渡黄河 待诏孤城启 宣风万岁和 今宵燕分野 应见使星过  
夜坐闻雨寄严十少府:多负云霄志 生涯岁序侵 风翻凉叶乱 雨滴洞房深 迢递三秋梦 殷勤独夜心 怀贤不觉寐 清磬发东林  
资圣寺贲法师晚春茶会:虚室昼常掩 心源知悟空 禅庭一雨后 莲界万花中 时节流芳暮 人天此会同 不知方便理 何路出樊笼  
慈恩寺起上人院:禅堂支许同 清论道源穷 起灭秋云尽 虚无夕霭空 池澄山倒影 林动叶翻风 他日焚香待 还来礼惠聪  
送魏正则擢第归江陵:客路商山外 离筵小暑前 高文常独步 折桂及韶年 关国通秦限 波涛隔汉川 叨同会府选 分手倍依然  
酬韩弇归崖见寄:惆怅人间事 东山遂独游 露凝瑶草晚 鱼戏石潭秋 轩冕应相待 烟霞莫遽留 君看仲连意 功立始沧洲  
河东赠别炼师:多累有行役 相逢秋节分 游人甘失路 野鹤亦离群 戎马犯边垒 天兵屯塞云 孔璋才素健 羽檄定纷纷  
秋日将赴江上，杨弘微时任凤翔，寄诗别:寂寞两相阻 悠悠南北心 燕惊沧海远 鸿避朔云深 夜梦江亭月 离忧陇树阴 兼秋无限思 惆怅属瑶琴  
夏与熊王二秀才同宿僧院:共将缨上尘 来问雪山人 世纲从知累 禅心自证真 境空宜入梦 藤古不留春 一听林公法 灵嘉愿寄身  
宜阳所居白蜀葵答咏柬诸公:冉冉众芳歇 亭亭虚室前 敷荣时已背 幽赏地宜偏 红艳世方重 素华徒可怜 何当君子愿 知不竞喧妍  
送寇侍御司马之明州:斗酒上河梁 惊魂去越乡 地穷沧海阔 云入剡山长 莲唱蒲萄熟 人烟橘柚香 兰亭应驻楫 今古共风光  
送严侍御:巴檄故人去 苍苍枫树林 云山千里合 雾雨四时阴 峡路猿声断 桃源犬吠深 不须贪胜赏 汉节待南侵  
酬元十二:偶寻乌府客 同醉习家池 积雪初迷径 孤云遂失期 风前劳引领 月下重相思 何必因尊酒 幽心两自知  
秋晚途次坊州界寄崔玉员外:崎岖崖谷迷 寒雨暮成泥 征路出山顶 乱云生马蹄 望乡程杳杳 怀远思凄凄 欲识分麾重 孤城万壑西  
度东径岭:又过雁门北 不胜南客悲 三边上岩见 双泪望乡垂 暮角云中戍 残阳天际旗 更看飞白羽 胡马在封陲  
送李正字之蜀:已献甘泉赋 仍登片玉科 汉官新组绶 蜀国旧烟萝 剑壁秋云断 巴江夜月多 无穷别离思 遥寄竹枝歌  
玉泉寺与润上人望秋山怀张少尹:山寒天降霜 烟月共苍苍 况此绿岩晚 尚馀丹桂芳 禅心殊众乐 人世满秋光 莫怪频回首 孤云思帝乡  
酬崔使君寄麈尾:贤人嘉尚同 今制古遗风 寄我襟怀里 辞君掌握中 金声劳振远 玉柄借谈空 执玩驰心处 迢迢巴峡东  
送邓州潘使君赴任:川陆一都会 旌旗千里舒 虎符中禁授 熊轼上流居 橘柚金难并 池塘练不如 春风行部日 应驻士元车  
和李中丞题故将军林亭:帝里清和节 侯家邸第春 烟霏瑶草露 苔暗杏梁尘 城郭悲歌旧 池塘丽句新 年年车马客 钟鼓乐他人  
送韦侍御司议赴东都:洛京千里近 离绪亦纷纷 文宪芙蓉沼 元方羔雁群 河关连巩树 嵩少接秦云 独有临风思 睽携不可闻  
送吴侍御司马赴台州:卢耽佐郡遥 川陆共迢迢 风景轻吴会 文章变越谣 烟林繁橘柚 云海浩波潮 余有灵山梦 前君到石桥  
送七兄赴歙州:车马去憧憧 都门闻晓钟 客程将日远 离绪与春浓 流水逾千度 归云隔万重 玉杯倾酒尽 不换惨凄容  
昭德皇后挽歌词:玉扆将迁坐 金鸡忽报晨 珮环仙驭远 星月夜台新 剑没川空冷 菱寒镜不春 国门车马会 多是濯龙亲  
春晚奉陪相公西亭宴集:林花春向兰 高会重邀欢 感物惜芳景 放怀因彩翰 玉颜秾处并 银烛焰中看 若折持相赠 风光益别难  
寒食下第:柳挂九衢丝 花飘万家雪 如何憔悴人 对此芳菲节  
途中即事:南征复北还 扰扰百年间 自笑红尘里 生涯不暂闲  
春日偶作:纵横桃李枝 淡荡春风吹 美人歌白苎 万恨在蛾眉  
夏夜作:夜久喧暂息 池台惟月明 无因驻清景 日出事还生  
左掖梨花:巧笑解迎人 晴雪香堪惜 随风蝶影翻 误点朝衣赤  
同陈六侍御寒食游禅定藏山上人院:年少轻行乐 东城南陌头 与君寂寞意 共作草堂游  
赠佳人:步摇金翠玉搔头 倾国倾城胜莫愁 若逞仙姿游洛浦 定知神女谢风流  
休暇日，中书相公致斋禁省，因以寄赠:尝闻圣主得贤臣 三接能令四海春 月满禁垣斋沐夜 清吟属和更何人  
春兴:杨柳阴阴细雨晴 残花落尽见流莺 春风一夜吹香梦 梦逐春风到洛城  
酬裴起居西亭留题（一作留赠）:艳歌能起关山恨 红烛偏凝寒塞情 况是池塘风雨夜 不堪丝管尽离声  
送张侍御赴京:江南烟雨塞鸿飞 西府文章谢掾归 相送汀州兰棹晚 菱歌一曲泪沾衣  
鄂渚送友:云帆淼淼巴陵渡 烟树苍苍故郢城 江上梅花无数落 送君南浦不胜情  
送裴戡行军（一作饯裴行军赴朝命）:珠履三千醉不欢 玉人犹苦夜冰寒 送君偏有无言泪 天下关山行路难  
宿青阳驿:空山摇落三秋暮 萤过疏帘月露团 寂寞银灯愁不寐 萧萧风竹夜窗寒  
送崔舍人起居:赤墀同拜紫泥封 驷牡连征侍九重 惟有白须张司马 不言名利尚相从  
路岐重赋:芳郊欲别阑干泪 故国难期聚散云 分手更逢江驿暮 马嘶猿叫不堪闻  
重送卢三十一起居:相如拥传有光辉 何事阑干泪湿衣 旧府东山馀妓在 重将歌舞送君归  
送张谏议:汉庭从事五人来 回首疆场独未回 今日送君魂断处 寒云寥落数株梅  
同诸公夜宴监军玩花之作（一作同幕府夜宴惜花）:五侯门馆百花繁 红烛摇风白雪翻 不似凤凰池畔见 飘扬今隔上林园  
郊居寓目偶题:晨趋禁掖暮郊园 松桂苍苍烟露繁 明月上时群动息 雪峰高处正当轩  
题嘉陵驿:悠悠风旆绕山川 山驿空濛雨似烟 路半嘉陵头已白 蜀门西上更青天  
送柳郎中裴起居:望乡台上秦人在 学射山中杜魄哀 落日河桥千骑别 春风寂寞旆旌回  
秋日出游偶作:黄花丹叶满江城 暂爱江头风景清 闲步欲舒山野性 貔貅不许独行人  
夏夜饯裴行军赴朝命:三年同看锦城花 银烛连宵照绮霞 报国从来先意气 临岐不用重咨嗟  
摩诃池送李侍御之凤翔:柳暗花明池上山 高楼歌酒换离颜 他时欲寄相思字 何处黄云是陇间  
送魏正则擢第归江陵:商山路接玉山深 古木苍然尽合阴 会府登筵君最少 江城秋至肯惊心  
登阖闾古城:登高望远自伤情 柳发花开映古城 全盛已随流水去 黄鹂空啭旧春声  
寻三藏上人:北风吹雪暮萧萧 问法寻僧上界遥 全盛手持筇竹杖 逢君不语指芭蕉  
山居:身依泉壑将时背 路入烟萝得地深 终岁不知城郭事 手栽林竹尽成阴  
长安贼中寄题江南所居茱萸树:手种茱萸旧井傍 几回春露又秋霜 今来独向秦中见 攀折无时不断肠  
春斋夜雨忆郭通微:桃源在在阻风尘 世事悠悠又遇春 雨滴闲阶清夜久 焚香偏忆白云人  
送严秀才:灞浐别离肠已断 江山迢递信仍稀 送君偏下临岐泪 家在南州身未归  
春日酬熊执易南亭花发见赠:千株桃杏参差发 想见花时人却愁 曾忝陆机琴酒会 春亭惟愿一淹留  
中春亭雪夜寄西邻韩李二舍人:广庭飞雪对愁人 寒谷由来不悟春 却笑山阴乘兴夜 何如今日戴家邻  
立秋日与陆华原于县界南馆送邹十八:风入昭阳池馆秋 片云孤鹤两难留 明朝独向青山郭 唯有蝉声催白头  
酬韦胄曹登天长寺上方见寄:青门几度沾襟泪 并在东林雪外峰 今日重烦相忆处 春光知绕凤池浓  
陌上暮春:青青南陌柳如丝 柳色莺声晚日迟 何处最伤游客思 春风三月落花时  
春日偶作:飞花寂寂燕双双 南客衡门对楚江 惆怅管弦何处发 春风吹到读书窗  
春暮寄杜嘉兴昆弟:柳色千家与万家 轻风细雨落残花 数枝琼玉无由见 空掩柴扉度岁华  
渡淮:暮涛凝雪长淮水 细雨飞梅五月天 行子不须愁夜泊 绿杨多处有人烟  
与崔十五同访裴校书不遇:梨花落尽柳花时 庭树流莺日过迟 几度相思不相见 春风何处有佳期  
夏日寄陆三达陆四逢并王念八仲周:士衡兄弟旧齐名 还似当年在洛城 闻说重门方隐相 古槐高柳夏阴清  
秋原寓目:木落风高天宇开 秋原一望思悠哉 边城今少射雕骑 连雁嗷嗷何处来  
赠歌人（一作赠佳人）:林莺一哢四时春 蝉翼罗衣白玉人 曾逐使君歌舞地 清声长啸翠眉颦  
同苗郎中送严侍御赴黔中，因访仙源之事:武陵源在朗江东 流水飞花仙洞中 莫问阮郎千古事 绿杨深处翠霞空  
使次盘豆驿望永乐县:山川不记何年别 城郭应非昔所经 欲驻征车终日望 天河云雨晦冥冥  
缑山道中口号:秋山寂寂秋水清 寒郊木叶飞无声 王子白云仙去久 洛滨行路夜吹笙  
岁暮送舍人:边城岁暮望乡关 身逐戎旌未得还 欲别临岐无限泪 故园花发寄君攀  
寓兴呈崔员外诸公:三月杨花飞满空 飘飖十里雪如风 不知何处香醪熟 愿醉佳园芳树中  
单于晓角:胡儿吹角汉城头 月皎霜寒大漠秋 三奏未终天便晓 何人不起望乡愁  
汴河闻笳（一作闻角）:何处金笳月里悲 悠悠边客梦先知 单于城下关山曲 今日中原总解吹  
塞上春怀:东风河外五城喧 南客征袍满泪痕 愁至独登高处望 蔼然云树重伤魂  
塞外月夜寄荆南熊侍御:南依刘表北刘琨 征战年年箫鼓喧 云雨一乖千万里 长城秋月洞庭猿  
单于罢战却归题善阳馆:单于南去善阳关 身逐归云到处闲 曾是五年莲府客 每闻胡虏哭阴山  
韦常侍以宾客致仕，同诸公题壁:孤云永日自徘徊 岩馆苍苍遍绿苔 望苑忽惊新诏下 彩鸾归处玉笼开  
学仙难:玉殿笙歌汉帝愁 鸾龙俨驾望瀛洲 黄金化尽方士死 青天欲上无缘由  
唐昌观玉蕊花:琪树芊芊玉蕊新 洞宫长闭彩霞春 日暮落英铺地雪 献花应过九天人  
春晓闻莺:寥寥兰台晓梦惊 绿林残月思孤莺 犹疑蜀魄千年恨 化作冤禽万啭声  
闻严秘书与正字及诸客夜会因寄:衡门寥落岁阴穷 露湿莓苔叶厌风 闻道今宵阮家会 竹林明月七人同  
戏赠韩二秀才:名高折桂方年少 心苦为文命未通 闻说东堂今有待 飞鸣何处及春风  
闻王仲周所居牡丹花发，因戏赠:闻说庭花发暮春 长安才子看须频 花开花落无人见 借问何人是主人  
酬王十八见招:王昌家直在城东 落尽庭花昨夜风 高兴不辞千日醉 随君走马向新丰  
赠道者（一作赠送）:麻衣如雪一枝梅 笑掩微妆入梦来 若到越溪逢越女 红莲池里白莲开  
重送白将军:红烛芳筵惜夜分 歌楼管咽思难闻 早知怨别人间世 不下青山老白云  
和李丞题李将军林园:落英飘蕊雪纷纷 啼鸟如悲霍冠军 逝水不回弦管绝 玉楼迢递锁浮云  
同张惟送霍总（一作送崔总赴池州）:春风箫管怨津楼 三奏行人醉不留 别后相思江上岸 落花飞处杜鹃愁  
赠别崔起居:三十年前会府同 红颜销尽两成翁 别泪共将何处洒 锦江南渡足春风  
春日偶题:山川百战古刀州 龙节来分圣主忧 静守化条无一事 春风独上望京楼  
听歌:月上重楼丝管秋 佳人夜唱古梁州 满堂谁是知音者 不惜千金与莫愁  
酬韦胄曹:相逢异县蹉跎意 无复少年容易欢 桃李美人攀折尽 何如松柏四时寒  
同幕府夜宴惜花:芳草落花明月榭 朝云暮雨锦城春 莫愁红艳风前散 自有青蛾镜里人  
代佳人赠张郎中:洛阳佳丽本神仙 冰雪颜容桃李年 心爱阮郎留不住 独将珠泪湿红铅  
饯裴行军赴朝命:来时圣主假光辉 心恃朝恩计日归 谁料忽成云雨别 独将边泪洒戎衣  
秋日经潼关感寓:昔年曾逐汉征东 三授兵符百战中 力保山河嗟下世 秋风牢落故营空  
赠歌人:仙歌静转玉箫催 疑是流莺禁苑来 他日相思梦巫峡 莫教云雨晦阳台  
见郭侍郎题壁:万里枫江偶问程 青苔壁上故人名 悠悠身世限南北 一别十年空复情  
怀伊川赋:龙门南岳尽伊原 草树人烟目所存 正是北州梨枣熟 梦魂秋日到郊园  
九日登高怀邵二:簪茱泛菊俯平阡 饮过三杯却惘然 十岁此辰同醉友 登高各处已三年  
享太庙乐章:於穆时文 受天明命 允恭玄默 化成理定 出震嗣德 应乾传圣 猗欤缉熙 千亿流庆  
句:情人共惆怅 良友不同游  
和黄门相公诏还题石门洞（黄门，武元衡也）:紫氛随马处 黄阁驻车情 嵌壑惊山势 周滩恋水声 地分三蜀限 关志百牢名 琬琰攀酬郢 微言鼎饪情  
享太庙乐章:开邸除暴 时迈勋尊 三元告命 四极骏奔 金枝翠叶 辉烛瑶琨 象德亿载 贻庆汤孙  
和黄门武相公诏还题石门洞:益部恩辉降 同荣汉相还 韶芳满归路 轩骑出重关 望日朝天阙 披云过蜀山 更题风雅韵 永绝翠岩间  
和武相锦楼玩月得浓字（时为西川营田副使）:此夜年年月 偏宜此地逢 近看江水浅 遥辨雪山重 万井金花肃 千林玉露浓 不唯楼上思 飞盖亦陪从  
题梓州牛头寺:一出西城第二桥 两边山木晚萧萧 井花净洗行人耳 留听溪声入夜潮  
赠毛仙翁:桃源千里远 花洞四时春 中有含真客 长为不死人 松高枝叶茂 鹤老羽毛新 莫遣同篱槿 朝荣暮化尘  
和武相公中秋锦楼玩月得苍字（时为西川观察判官）:高秋今夜月 皓色正苍苍 远水澄如练 孤鸿迥带霜 旅人方积思 繁宿稍沉光 朱槛叨陪赏 尤宜清漏长  
奉和武相公中秋锦楼玩月得来字:玉露中秋夜 金波碧落开 鹊惊初泛滥 鸿思共裴回 远月清光遍 高空爽气来 此时陪永望 更得上燕台  
奉陪武相公西亭夜宴陆郎中:宾阁玳筵开 通宵递玉杯 尘随歌扇起 雪逐舞衣回 剪烛清光发 添香暖气来 令君敦宿好 更为一裴回  
清溪路中寄诸公（一作寄韦于二侍御）:偏郡隔云岑 回溪路更深 少留攀桂树 长渴望梅林 野笋资公膳 山花慰客心 别来无信息 可谓井瓶沉  
奉陪武相公西亭夜宴陆郎中（时为武元衡幕僚）:弘阁陈芳宴 佳宾此会难 交逢贵日重 醉得少时欢 舒黛凝歌思 求音足笔端 一闻清佩动 珠玉夜珊珊  
奉陪武相公西亭夜宴陆郎中:芳气袭猗兰 青云展旧欢 仙来红烛下 花发彩毫端 海岳期方远 松筠岁正寒 仍闻言赠处 一字重琅玕  
奉陪武相公西亭夜宴陆郎中:仙郎膺上才 夜宴接三台 烛引银河转 花连锦帐开 静看歌扇举 不觉舞腰回 寥落东方曙 无辞尽玉杯  
奉陪武相公西亭夜宴陆郎中:华堂良宴开 星使自天来 舞转朱丝逐 歌余素扇回 水光凌曲槛 夜色霭高台 不在宾阶末 何由接上台  
闻莺:玉绳河汉晓纵横 万籁潜收莺独鸣 能将百啭清心骨 宁止闲窗梦不成  
和武相公闻莺:华馆沈沈曙境清 伯劳初啭月微明 不知台座宵吟久 犹向花窗惊梦声  
移居洞庭:重林将叠嶂 此处可逃秦 水隔人间世 花开洞里春 荷锄分地利 纵酒乐天真 万事更何有 吾今已外身  
吴门送客:乱山吴苑外 临水让王祠 素是伤情处 春非送客时 不须愁落日 且愿驻青丝 千里会应到 一尊谁共持  
长安道:朱门映绿杨 双阙抵通庄 玉珮声逾远 红尘犹自香  
出自贼中谒恒上人:再拜吾师喜复悲 誓心从此永归依 浮生恍忽若真梦 何事于中有是非  
过真律师旧院:寂然秋院闭秋光 过客闲来礼影堂 坚冰销尽还成水 本自无形何足伤  
酬谈上人咏海石榴:真僧相劝外浮华 万法无常可叹嗟 但试寻思阶下树 何人种此我看花  
句:台笠冒山雨 渚田耕荇花  
寄妻:莫讶相如献赋迟 锦书谁道泪沾衣 不须化作山头石 待我堂前折桂枝  
梨岭（见闽南唐雅）:曾向岭头题姓字 不穿杨叶不言归 弟兄各折一枝桂 还向岭头联影飞  
享惠昭太子庙乐章登歌:因心克孝 位震遗芬 宾天道茂 轸怀气分 发祇乃祀 咳叹如闻 二歌斯升 以咏德薰  
赠文敬太子庙时享退文舞迎武舞乐章:干旄羽籥相亏蔽 一进一退殊行缀 昔献三雍盛礼容 今陈六佾崇仪制  
多病戏书，因示长孺:行年未四十 已觉百病生 眼眩飞蝇影 耳厌远蝉声 甘辛败六藏 冰炭交七情 唯思曲肱枕 搔首掷华缨  
跌伤伏枕，有劝醲酒者暂忘所苦，因有一绝:一杯宜病士 四体委胡床 暂得遗形处 陶然在醉乡  
病中苦热:三伏鼓洪炉 支离一病夫 倦眠身似火 渴歠汗如珠 悸乏心难定 沉烦气欲无 何时洒微雨 因与好风俱  
览镜见白发数茎光鲜特异:秋来皎洁白须光 试脱朝簪学酒狂 一曲酣歌还自乐 儿孙嬉笑挽衣裳  
竹径偶然作:退朝此休沐 闭户无尘氛 杖策入幽径 清风随此君 琴觞恣偃傲 兰蕙相氛氲 幽赏方自适 林西烟景曛  
早春南亭即事:虚斋坐清昼 梅坼柳条鲜 节候开新历 筋骸减故年 振衣惭艾绶 窥镜叹华颠 独有开怀处 孙孩戏目前  
璩授京兆府参军戏书以示兼呈独孤郎:见尔府中趋 初官足慰吾 老牛还舐犊 凡鸟亦将雏 喜至翻成感 痴来或欲殊 因惭玉润客 应笑此非夫  
独酌:独酌复独酌 满盏流霞色 身外皆虚名 酒中有全德 风清与月朗 对此情何极  
知非:名教自可乐 搢绅贵行道 何必学狂歌 深山对丰草  
诫言:言之或未行 前哲所不取 方寸虽浩然 因之三缄口  
醉后:美禄与贤人 相逢自可亲 愿将花柳月 尽赏醉乡春  
和王侍郎病中领度支，烦迫之馀，过西园书堂闲望:凭槛辍繁务 晴光烟树分 中邦均禹贡 上药验桐君 满径风转蕙 卷帘山出云 锵然玉音发 余兴在斯文  
奉和刘侍郎司徒奉诏伐叛书情呈宰相:玉帐元侯重 黄枢上宰雄 缘情词律外 宣力庙谋中 震耀恭天讨 严凝助岁功 行看画麟阁 凛凛有英风  
过张监阁老宅对酒奉酬见赠（其年停贡举）:里仁无外事 徐步一开颜 荆玉收难尽 齐竽喜暂闲 秋风倾菊酒 霁景下蓬山 不用投车辖 甘从倒载还  
和兵部李尚书东亭诗:三接履声退 东亭斯旷然 风流披鹤氅 操割佩龙泉 云卷岩巘叠 雨馀松桂鲜 岂烦禽尚游 所贵天理全  
酬陆三十二参浙东见寄:骢马别已久 鲤鱼来自烹 殷勤故人意 怊怅中林情 茫茫重江外 杳杳一枝琼 搔首望良觌 为君华发生  
和职方殷郎中留滞江汉初至南宫，呈诸公并见寄:十载别文昌 藩符寄武当 师贞上介辟 恩擢正员郎 藻思烟霞丽 归轩印绶光 还希驻辇问 莫自叹冯唐  
酬蔡十二博士见寄四韵:芜城十年别 蓬转居不定 终岁白屋贫 独谣清酒圣 风尘韦带减 霜雪松心劲 何以浣相思 启元能尽性  
戏和三韵:墨翟突不黔 范丹甑生尘 君今复劳歌 鹤发吹湿薪 前诏许真秩 何如巾软轮  
李十韶州寄途中绝句使者取报修书之际口号酬赠:诏下忽临山水郡 不妨从事恣攀登 莫言向北千行雁 别有图南七月鹏  
崔四郎协律以诗见寄，兼惠蜀琴，因以酬赠:临风结烦想 客至传好音 白雪缄郢曲 朱弦亘蜀琴 泠泠响幽韵 款款寄遐心 岁晚何以报 与君期断金  
酬赵尚书杏园花下醉后见寄（时为太常卿）:春光深处曲江西 八座风流信马蹄 鹤发杏花相映好 羡君终日醉如泥  
酬赵尚书城南看花日晚先归见寄:杜城韦曲遍寻春 处处繁花满目新 日暮归鞍不相待 与君同是醉乡人  
春游茅山酬杜评事见寄:喜得赏心处 春山岂计程 连溪芳草合 半岭白云晴 绝涧漱冰碧 仙坛挹颢清 怀君在人境 不共此时情  
和韩侍御白发:白发今朝见 虚斋晓镜清 乍分霜简色 微映铁冠生 幕下多能事 周行挹令名 流年未可叹 正遇太阶平  
和邵端公醉后寄于谏议之作:莫羡檐前柳 春风独早归 阳和次第发 桃李更芳菲  
答韦秀才寄一首:中峰云暗雨霏霏 水涨花塘未得归 心忆琼枝望不见 几回虚湿薜萝衣  
贡院对雪，以绝句代八行，奉寄崔阁老:寓宿春闱岁欲除 严风密雪绝双鱼 思君独步西垣里 日日含香草诏书  
初秋月夜中书宿直，因呈杨阁老:欹枕直庐暇 风蝉迎早秋 沈沈玉堂夕 皎皎金波流 对掌喜新命 分曹谐旧游 相思玩华彩 因感庾公楼  
寄李衡州（时所居即衡州宅）:片石丛花画不如 庇身三径岂吾庐 主人千骑东方远 唯望衡阳雁足书  
李韶州著书常论释氏之理贵州有能公遗迹诗以问之:常日区中暇 时闻象外言 曹溪有宗旨 一为勘心源  
马上赠虚公:马足早尘深 飘缨又满襟 吾师有甘露 为洗此时心  
郴州换印缄遣之际率成三韵，因寄李二兄员外使君:缄题桂阳印 持寄朗陵兄 刺举官犹屈 风谣政已成 行看换龟纽 奏最谒承明  
湖上晚眺呈惠上人:湖上烟景好 鸟飞云自还 幸因居止近 日觉性情闲 独酌乍临水 清机常见山 此时何所忆 净侣话玄关  
新秋月夜寄故人:客心宜静夜 月色澹新秋 影落三湘水 诗传八咏楼 何穷对酒望 几处卷帘愁 若问相思意 随君万里游  
自杨子归丹阳初遂闲居聊呈惠公:移疾喜无事 卷帘松竹寒 稍知名是累 日与静相欢 蹇浅逢机少 迂疏应物难 只思闲夜月 共向沃州看  
月夜过灵彻上人房因赠:此身会逐白云去 未洗尘缨还自伤 今夜幸逢清净境 满庭秋月对支郎  
戏赠张炼师:月帔飘飖摘杏花 相邀洞口劝流霞 半酣乍奏云和曲 疑是龟山阿母家  
戏赠天竺灵隐二寺寺主:石路泉流两寺分 寻常钟磬隔山闻 山僧半在中峰住 共占青峦与白云  
赠广通上人:身随猿鸟在深山 早有诗名到世间 客至上方留盥漱 龙泓洞水昼潺潺  
赠老将:白草黄云塞上秋 曾随骠骑出并州 辘轳剑折虬须白 转战功多独不侯  
戏赠表兄崔秀才:何事年年恋隐沦 成名须遣及青春 明时早献甘泉去 若待公车却误人  
醉后戏赠苏九翛（苏常好读元鲁山文或劝入关者故戏之）:白首书窗成巨儒 不知簪组遍屠沽 劝君莫问长安路 且读鲁山于蒍于  
人日送房二十六侍御归越:驿骑归时骢马蹄 莲花府映若邪溪 帝城人日风光早 不惜离堂醉似泥  
送二十叔赴任馀杭尉（琴字）:拜首直城阴 樽开意不任 梅仙归剧县 阮巷奏离琴 春草吴门绿 秋涛浙水深 十年曾旅寓 应惬宦游心  
春送十四叔赴任渝州录事绝句（中字）:随牒忽离南北巷 解巾都吏有清风 巴城锁印七联静 尽日闲谣廨署中  
送韦十二丈赴襄城令三韵（柳字）:留连出关骑 斟酌临岐酒 旧业传一经 新官栽五柳 去去望行尘 青门重回首  
送薛十九丈授将作主簿，分司东都，赋得春草:芊芊远郊外 杳杳春岩曲 愁处映微波 望中连净绿 日暮藉离觞 折芳心断续  
送正字十九兄归江东醉后绝句:命驾相思不为名 春风归骑出关程 离堂莫起临岐叹 文举终当荐祢衡  
送少清赴润州参军，因思练旧居（得销字）:二纪乐箪瓢 烟霞暮与朝 因君宦游去 记得春江潮 远别更搔首 初官方折腰 青门望离袂 魂为阿连销  
送濬上人归扬州禅智寺:蠹露宗通法已传 麻衣筇杖去悠然 扬州后学应相待 遥想幡花古寺前  
献岁送李十兄赴黔中酒后绝句:一樽岁酒且留欢 三峡黔江去路难 志士感恩无远近 异时应戴惠文冠  
送从翁赴任长子县令:家风本钜儒 吏职化双凫 启事才方惬 临人政自殊 地雄韩上党 秩比鲁中都 拜首春郊夕 离杯莫向隅  
送从弟广东归绝句:夏云如火铄晨辉 款段羸车整素衣 知尔业成还出谷 今朝莫怆断行飞  
送王炼师赴王屋洞:稔岁在芝田 归程入洞天 白云辞上国 青鸟会群仙 自以棋销日 宁资药驻年 相看话离合 风驭忽泠然  
送薛温州（惊字）:昨日馈连营 今来刺列城 方期建礼直 忽访永嘉程 郡内裁诗暇 楼中迟客情 凭君减千骑 莫遣海鸥惊  
送三十叔赴任晋陵（心字）:春云结暮阴 侍坐捧离襟 黄绶轻装去 青门芳草深 十年尘右职 三径寄遐心 便道停桡处 应过旧竹林  
送文畅上人东游:桑门许辩才 外学接宗雷 护法麻衣净 翻经贝叶开 宗通知不染 妄想自堪哀 或结西方社 师游早晚回  
送孔江州（一作送人之九江）:九派寻阳郡 分明似画图 秋光连瀑布 晴翠辨香炉 才子厌兰省 邦君荣竹符 江城多暇日 能寄八行无  
送浑邓州:年少守南阳 新恩印绶光 轻轩出绕霤 利刃发干将 风劲初下叶 云寒方护霜 想君行县处 露冕菊潭香  
埇桥达奚四、于十九、陈大三侍御夜宴叙各赋二韵:满树铁冠琼树枝 樽前烛下心相知 明朝又与白云远 自古河梁多别离  
扬州与丁山人别:将军易道令威仙 华发清谈得此贤 惆怅今朝广陵别 辽东后会复何年  
送台州崔录事:不嫌临海远 微禄代躬耕 古郡纪纲职 扁舟山水程 诗因琪树丽 心与瀑泉清 盛府知音在 何时荐政成  
送李城门罢官归嵩阳（城门院在遗补院东）:与君相识处 吏隐在墙东 启闭千门静 逢迎两掖通 罢官多暇日 肄业有儒风 归去尘寰外 春山桂树丛  
送上虞丞:越郡佳山水 菁江接上虞 计程航一苇 试吏佐双凫 云壑窥仙籍 风谣验地图 因寻黄绢字 为我吊曹盱  
送卢评事婺州省觐:知向东阳去 晨装见彩衣 客愁青眼别 家喜玉人归 漠漠水烟晚 萧萧枫叶飞 双溪泊船处 候吏拜胡威  
送崔端公郎君入京觐省:已见风姿美 仍闻艺业勤 清秋上国路 白皙少年人 带月轻帆疾 迎霜彩服新 过庭若有问 一为说漳滨  
送张周二秀才谒宣州薛侍郎:儒衣两少年 春棹毂溪船 湖月供诗兴 岚风费酒钱 上帆涵浦岸 欹枕傲晴天 不用愁羁旅 宣城太守贤  
送张将军归东都旧业:功名不复求 旧业向东周 白草辞边骑 青门别故侯 摧残宝剑折 羸病绿珠愁 日暮寒风起 犹疑大漠秋  
送句容王少府簿领赴上都:上国路绵绵 行人候晓天 离亭绿绮奏 乡树白云连 江露湿征袂 山莺宜泊船 春风若为别 相顾起尊前  
送从弟谒员外叔父回归义兴:异乡兄弟少 见尔自依然 来酌林中酒 去耕湖上田 何朝逢暑雨 几夜泊鱼烟 余力当勤学 成名贵少年  
送梁道士谒寿州崔大夫:年少一仙官 清羸驾彩鸾 洞宫云渺渺 花路水漫漫 岁计芝田熟 晨装月帔寒 遥知小山桂 五马待邀欢  
送郑秀才贡举:西笑意如何 知随贡举科 吟诗向月露 驱马出烟萝 晚色平芜远 秋声候雁多 自怜归未得 相送一劳歌  
送谢孝廉移家越州:家承晋太傅 身慕鲁诸生 又见一帆去 共愁千里程 沙平古树迥 潮满晓江晴 从此幽深去 无妨隐姓名  
送韩孝廉侍从赴举:贡士去翩翩 如君最少年 彩衣行不废 儒服代相传 晓月经淮路 繁阴过楚天 清谈遇知己 应访孝廉船  
送陆拾遗祗召赴行在:鹓鹭承新命 翻飞入汉庭 歌诗能合雅 献纳每论经 月晓蜀江迥 猿啼楚树青 幸因焚草暇 书札访沈冥  
送映师归本寺:还归柳市去 远远出人群 苔甃桐花落 山窗桂树薰 引泉通绝涧 放鹤入孤云 幸许宗雷到 清谈不易闻  
送宇文文府赴行在:送君当岁暮 斗酒破离颜 车骑拥寒水 雪云凝远山 且安黄绶屈 莫羡白鸥闲 从此图南路 青云步武间  
送岳州温录事赴任:解巾州主簿 捧檄不辞遥 独鹤九霄翼 寒松百尺条 晨装沾雨雪 旅宿候风潮 为政闲无事 清谈肃郡僚  
送山人归旧隐:工为楚辞赋 更著鲁衣冠 岁俭山田薄 秋深晨服寒 武人荣燕颔 志士恋渔竿 会被公车荐 知君久晦难  
送裴秀才贡举:儒衣风貌清 去抵汉公卿 宾贡年犹少 篇章艺已成 临流惜暮景 话别起乡情 离酌不辞醉 西江春草生  
送袁太祝衢婺巡覆（同用山字）:校缗税亩不妨闲 清兴自随鱼鸟间 知君此去足佳句 路出桐溪千万山  
送湖南李侍御赴本使赋采菱亭诗:旧俗采菱处 津亭风景和 沅江收暮霭 楚女发清歌 曲岸萦湘叶 荒阶上白波 兰桡向莲府 一为枉帆过  
送穆侍御归东都:知君儒服贵 彩绣两相辉 婉婉成名后 翩翩拥传归 江深烟屿没 山暗雨云飞 共待酬恩罢 相将去息机  
送崔端公赴度支江陵院三韵（照字）:津亭风雪霁 斗酒留征棹 星传指湘江 瑶琴多楚调 偏愁欲别处 黯黯颓阳照  
送陆太祝赴湖南幕同用送字（三韵）:不惮征路遥 定缘宾礼重 新知折柳赠 旧侣乘篮送 此去佳句多 枫江接云梦  
送别同用阔字（三韵）:耿耿离念繁 萧萧凉叶脱 缁尘素衣敝 风露秋江阔 想得读书窗 岩花对巾褐  
馀干赠别张二十二侍御（一作馀干别张侍御）:芜城陌上春风别 干越亭边岁暮逢 驱车又怆南北路 返照寒江千万峰  
岭上逢久别者又别:十年曾一别 征路此相逢 马首向何处 夕阳千万峰  
赠别表兄韦卿:新读兵书事护羌 腰间宝剑映金章 少年百战应轻别 莫笑儒生泪数行  
拜昭陵出城与张秘监阁老同里临行别…归寻辱清辞辄酬之:仲月当南吕 晨装拜古林 逢君在东观 不得话离襟 策马缘云路 开缄扣玉音 还期才浃日 里社酒同斟  
酬冯监拜昭陵回途中遇雨见示:之子共乘轺 清秋拜上霄 曙霞迎夙驾 零雨湿回镳 甘谷行初尽 轩台去渐遥 望中犹可辨 耘鸟下山椒  
詹事府宿斋绝句:清斋四体泰 白昼一室空 摧颓有古树 骚屑多悲风  
和王祭酒太社宿斋，不得赴李尚书宅会，戏书见寄:元礼门前劳引望 句龙坛下阻欢娱 此时对局空相忆 博进何人更乐输  
酬裴端公八月十五日夜对月见怀:凉夜清秋半 空庭皓月圆 动摇随积水 皎洁满晴天 多病嘉期阻 深情丽曲传 偏怀赏心处 同望庾楼前  
和张秘监阁老献岁过蒋大拾遗因呈两省诸公并见示:二贤同载笔 久次入新年 焚草淹轻秩 藏书厌旧编 竹风晴翠动 松雪瑞光鲜 庆赐行春令 从兹伫九迁  
八月十五日夜瑶台寺对月绝句:嬴女乘鸾已上天 仁祠空在鼎湖边 凉风遥夜清秋半 一望金波照粉田  
夏至日作:璿枢无停运 四序相错行 寄言赫曦景 今日一阴生  
二月二十七日社兼春分端居有怀简所思者:清昼开帘坐 风光处处生 看花诗思发 对酒客愁轻 社日双飞燕 春分百啭莺 所思终不见 还是一含情  
甲子岁元日呈郑侍御明府:万里烟尘合 秦吴遂渺然 无人来上国 洒泪向新年 世故看风叶 生涯寄海田 屠苏聊一醉 犹赖主人贤  
七夕:佳期人不见 天上喜新秋 玉珮沾清露 香车渡浅流 东西一水隔 迢递两年愁 别有穿针处 微明月映楼  
奉陪李大夫九日龙沙宴会（迟字）:龙沙重九会 千骑驻旌旗 水木秋光净 丝桐雅奏迟 烟芜敛暝色 霜菊发寒姿 今日从公醉 全胜落帽时  
腊日龙沙会绝句:帘外寒江千里色 林中樽酒七人期 宁知腊日龙沙会 却胜重阳落帽时  
丰城剑池驿感题:龙剑昔未发 泥沙相晦藏 向非张茂先 孰辨斗牛光 神物不自达 圣贤亦彷徨 我行丰城野 慷慨心内伤  
细柳驿:细柳肃军令 条侯信殊伦 棘门乃儿戏 从古多其人 神武今不杀 介夫如搢绅 息驾幸兹地 怀哉悚精神  
渭水:吕叟年八十 皤然持钓钩 意在静天下 岂唯食营丘 师臣有家法 小白犹尊周 日暮驻征策 爱兹清渭流  
宫人斜绝句:一路斜分古驿前 阴风切切晦秋烟 铅华新旧共冥寞 日暮愁鸱飞野田  
敷水驿:空见水名敷 秦楼昔事无 临风驻征骑 聊复捋髭须  
朝元阁:缭垣复道上层霄 十月离宫万国朝 胡马忽来清跸去 空馀台殿照山椒  
石瓮寺:石瓮灵泉胜宝井 汲人回挂青丝绠 厨烟半逐白云飞 当昼老僧来灌顶  
盘豆驿:盘豆绿云上古驿 望思台下使人愁 江充得计太子死 日暮戾园风雨秋  
新安江路:深潭与浅滩 万转出新安 人远禽鱼净 山深水木寒 啸起青蘋末 吟瞩白云端 即事遂幽赏 何心挂儒冠  
月夜江行:扣船不得寐 浩露清衣襟 弥伤孤舟夜 远结万里心 幽兴惜瑶草 素怀寄鸣琴 三奏月初上 寂寞寒江深  
江城夜泊寄所思:客程殊未极 舣棹泊回塘 水宿知寒早 愁眠觉夜长 远钟和暗杵 曙月照晴霜 此夕相思意 摇摇不暂忘  
陪包谏议湖墅路中举帆（同用山字）:萧萧凉雨歇 境物望中闲 风际片帆去 烟中独鸟还 断桥通远浦 野墅接秋山 更喜陪清兴 尊前一解颜  
富阳陆路:又入乱峰去 远程殊未归 烟萝迷客路 山果落征衣 欹石临清浅 晴云出翠微 渔潭明夜泊 心忆谢玄晖  
晓:晓风摇五两 残月映石壁 稍稍曙光开 片帆在空碧  
昼:孤舟漾暧景 独鹤下秋空 安流日正昼 净绿天无风  
晚:古树夕阳尽 空江暮霭收 寂寞扣船坐 独生千里愁  
夜:猿声到枕上 愁梦纷难理 寂寞深夜寒 青霜落秋水  
奉和史馆张阁老以许陈二阁长…南北省会于左掖因而有咏:伯仲尽时贤 平舆与颍川 桂枝尝遍折 棣萼更相鲜 丹地晨趋并 黄扉夕拜联 岂如分侍从 来就凤池边  
酬张秘监阁老喜太常中书二阁老与德舆同日迁官…之作:珠树共飞栖 分封受紫泥 正名推五字 贵仕仰三珪 继组心知忝 腰章事颇齐 蓬山有佳句 喜气在新题  
国子柳博士兼领太常博士，辄申贺赠:博士本秦官 求才帖职难 临风曲台净 对月璧池寒 讲学分阴重 斋祠晓漏残 朝衣辨色处 双绶更宜看  
过隐者湖上所居:蜗舍映平湖 皤然一鲁儒 唯将酒作圣 不厌谷名愚 兵法窥黄石 天官辨白榆 行看软轮起 未可号潜夫  
奉和许阁老霁后慈恩寺杏园看花同用花字口号:杏林微雨霁 灼灼满瑶华 左掖期先至 中园景未斜 含毫歌白雪 藉草醉流霞 独限金闺籍 支颐啜茗花  
奉和陈阁老寒食初假当直从东省往集贤…寄张蒋二阁老:繁花满树似留客 应为主人休浣归  
春日同诸公过兵部王尚书林园:休沐君相近 时容曳履过 花间留客久 台上见春多 松色明金艾 莺声杂玉珂 更逢新酒熟 相与藉庭莎  
题崔山人草堂:竹径茆堂接洞天 闲时廛尾濑春泉 世人车马不知处 时有归云到枕边  
徐孺亭马上口号:湖上荒亭临水开 龟文篆字积莓苔 曲江北海今何处 尽逐东流去不回  
张工部至薄寒山下有书无由驰报輤车之至倍切悲怀:书来远自薄寒山 缭绕洮河出古关 今日难裁秣陵报 薤歌寥落柳车边  
工部发引日属伤足卧疾不遂执绋:子春伤足日 况有寝门哀 元伯归全去 无由白马来 笳箫里巷咽 龟筮墓田开 片石潺湲泪 含悲叙史才  
哭李晦群崔季文二处士:华封西祝尧 贵寿多男子 二贤无主后 贫贱大壮齿 未成鸿鹄姿 遽顿骅骝趾 子渊将叔度 自古不得已  
观葬者:涂刍随昼哭 数里至松门 贵尽人间礼 宁知逝者魂 笳箫出古陌 烟雨闭寒原 万古皆如此 伤心反不言  
成南阳墓:枯荄没古基 驳藓蔽丰碑 向晚微风起 如闻坐啸时  
周平西墓:英威今寂寞 陈迹对崇丘 壮志清风在 荒坟白日愁 穷泉那复晓 乔木不知秋 岁岁寒塘侧 无人水自流  
苏小小墓:万古荒坟在 悠然我独寻 寂寥红粉尽 冥寞黄泉深 蔓草映寒水 空郊暧夕阴 风流有佳句 吟眺一伤心  
题柳郎中茅山故居（一作柳谷汧故居）:下马荒阶日欲曛 潺潺石溜静中闻 鸟啼花落人声绝 寂寞山窗掩白云  
题亡友江畔旧居:寥落留三径 柴扉对楚江 蟏蛸集暗壁 蜥蝎走寒窗 松盖欹书幌 苔衣上酒缸 平生断金契 到此泪成双  
昭德皇后挽歌词:淮水源流远 涂山礼命升 往年求故剑 今夕祔初陵 鸾镜金波涩 翚衣玉彩凝 千年子孙庆 孝理在蒸蒸  
故太尉兼中书令赠太师西平王挽词:翊戴推元老 谋猷合大君 河山封故地 金石表新坟 剑履归长夜 笳箫咽暮云 还经誓师处 薤露不堪闻  
故司徒兼侍中赠太傅北平王挽词:授律勋庸盛 居中鼎鼐和 佐时调四气 尽力净三河 忽访天京兆 空传汉伏波 今朝麟阁上 偏轸圣情多  
春日雪酬潘孟阳回文:酒杯春醉好 飞雪晚庭闲 久忆同前赏 中林对远山  
五杂组:五杂组 旗亭客 往复还 城南陌 不得已 天涯谪  
药名诗:七泽兰芳千里春 潇湘花落石磷磷 有时浪白微风起 坐钓藤阴不见人  
州名诗寄道士:金兰同道义 琼简复芝田 平楚白云合 幽崖丹桂连 松峰明爱景 石窦纳新泉 冀永南山寿 欢随万福延  
三妇诗:大妇刺绣文 中妇缝罗裙 小妇无所作 娇歌遏行云 丈人且安坐 金炉香正薰  
安语:岩岩五岳镇方舆 八极廓清氛祲除 挥金得谢归里闾 象床角枕支体舒  
危语:被病独行逢乳虎 狂风骇浪失棹橹 举人看榜闻晓鼓 孱夫孽子遇妒母  
大言:华嵩为佩河为带 南交北朔跬步内 搏鹏作腊巨鳌鲙 伸舒轶出元气外  
小言:醯鸡伺晨驾蚊翼 毫端棘刺分畛域 蛛丝结构聊荫息 蚁垤崔嵬不可陟  
相思曲（一作长相思）:少小别潘郎 娇羞倚画堂 有时裁尺素 无事约残黄 鹊语临妆镜 花飞落绣床 相思不解说 明月照空房  
赠友人（时友人新有别恨者）:知向巫山逢日暮 轻袿玉佩暂淹留 晓随云雨归何处 还是襄王梦觉愁  
舟行见月:月入孤舟夜半晴 寥寥霜雁两三声 洞房烛影在何处 欲寄相思梦不成  
相思树:家寄江东远 身对江西春 空见相思树 不见相思人  
石楠树:石楠红叶透帘春 忆得妆成下锦茵 试折一枝含万恨 分明说向梦中人  
斗子滩:斗子滩头夜已深 月华偏照此时心 春江风水连天阔 归梦悠扬何处寻  
黄檗馆:驱车振楫越山川 候晓通宵冒烟雨 青枫浦上魂已销 黄檗馆前心自苦  
清明日次弋阳:自叹清明在远乡 桐花覆水葛溪长 家人定是持新火 点作孤灯照洞房  
中书夜直寄赠:通籍在金闺 怀君百虑迷 迢迢五夜永 脉脉两心齐 步履疲青琐 开缄倦紫泥 不堪风雨夜 转枕忆鸿妻  
病中寓直代书题寄:愚夫何所任 多病感君深 自谓青春壮 宁知白发侵 寝兴劳善祝 疏懒愧良箴 寂寞闻宫漏 那堪直夜心  
端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答:良辰当五日 偕老祝千年 彩缕同心丽 轻裾映体鲜 寂寥斋画省 款曲擘香笺 更想传觞处 孙孩遍目前  
酬九日:重九共游娱 秋光景气殊 他日头似雪 还对插茱萸  
和九日从杨氏姊游:秋光风露天 令节庆初筵 易象家人吉 闺门女士贤 招邀菊酒会 属和柳花篇 今日同心赏 全胜落帽年  
七夕:今日云輧渡鹊桥 应非脉脉与迢迢 家人兢喜开妆镜 月下穿针拜九霄  
元和元年蒙恩封成纪县伯时室中封安喜县君…聊申贺赠:启土封成纪 宜家县安喜 同欣井赋开 共受闺门祉 珩璜联采组 琴瑟谐宫徵 更待悬车时 与君欢暮齿  
河南崔尹即安喜从兄宜于室家四十馀岁…因成绝句:五色金光鸾凤飞 三川墨妙巧相辉 尊崇善祝今如此 共待曾玄捧翟衣  
奉使丰陵职司卤簿，通宵涉路，因寄内:彩仗列森森 行宫夜漏深 殳鋋方启路 钲鼓正交音 曙月思兰室 前山辨谷林 家人念行役 应见此时心  
七夕见与诸孙题乞巧文:外孙争乞巧 内子共题文 隐映花奁对 参差绮席分 鹊桥临片月 河鼓掩轻云 羡此婴儿辈 吹呼彻曙闻  
太常寺宿斋有寄:转枕挑灯候晓鸡 相君应叹太常妻 长年多病偏相忆 不遣归时醉似泥  
朝回阅乐寄绝句:子城风暖百花初 楼上龟兹引导车 曲罢卿卿理驺驭 细君相望意何如  
中书宿斋有寄:铜壶漏滴斗阑干 泛滟金波照露盘 遥想洞房眠正熟 不堪深夜凤池寒  
中书送敕赐斋馔戏酬:常日每齐眉 今朝共解颐 遥知大官膳 应与众雏嬉  
敕赐长寿酒因口号以赠:恩沾长寿酒 归遗同心人 满酌共君醉 一杯千万春  
玉山岭上作:悠悠驱匹马 征路上连冈 晚翠深云窦 寒苔净石梁 荻花偏似雪 枫叶不禁霜 愁见前程远 空郊下夕阳  
题邵端公林亭:春光何处好 柱史有林塘 莺啭风初暖 花开日欲长 凿池通野水 扫径阅新芳 更置盈尊酒 时时醉楚狂  
次滕老庄:征途无旅馆 当昼喜逢君 羸病仍留客 朝朝扫白云  
宿严陵:身羁从事驱征传 江入新安泛暮涛 今夜子陵滩下泊 自惭相去九牛毛  
题云师山房:云公兰若深山里 月明松殿微风起 试问空门清净心 莲花不著秋潭水  
栖霞寺云居室:一径萦纡至此穷 山僧盥漱白云中 闲吟定后更何事 石上松枝常有风  
舟行夜泊:萧萧落叶送残秋 寂寞寒波急暝流 今夜不知何处泊 断猿晴月引孤舟  
发硖石路上却寄内:莎栅东行五谷深 千峰万壑雨沈沈 细君几日路经此 应见悲翁相望心  
冬至宿斋时郡君南内朝谒因寄:清斋独向丘园拜 盛服想君兴庆朝 明日一阳生百福 不辞相望阻寒宵  
与故人夜坐道旧:笑语欢今夕 烟霞怆昔游 清羸还对月 迟暮更逢秋 胜理方自得 浮名不在求 终当制初服 相与卧林丘  
和潘孟阳春日雪回文绝句:迟迟日气暖 漫漫雪天春 知君欲醉饮 思见此交亲  
享文恭太子庙乐章:三献具举 九旗将旋 追劳表德 罢享宾天 风引仙管 堂虚画筵 芳馨常在 瞻望悠然  
享文恭太子庙乐章:醴齐泛樽彝 轩县动干戚 入室僾如在 升阶虔所历 奋疾合威容 定利舒皦泽 方崇庙貌礼 永被君恩锡  
赠毛仙翁:先生赤松侣 混俗游人间 昆阆无穷路 何时下故山 千年犹孺质 秘术救尘寰 莫便冲天去 云雷不可攀  
奉和武相公春晓闻莺:碧树当窗啼晓莺 间关入梦听难成 千回万啭尽愁思 疑是血魂哀困声  
享文恭太子庙乐章:觞牢具品 管弦有节 祝道寅恭 神仪昭晰 桐珪早贵 象辂追设 磬达乐成 降歆丰洁  
春日雪以回文绝句呈张荐权德舆:春梅杂落雪 发树几花开 真须尽兴饮 仁里愿同来  
享太庙乐章:肃肃清庙 登显至德 泽周八荒 兵定四极 生物咸遂 群盗灭息 明圣钦承 子孙千亿  
题武担寺西台:秋天如镜空 楼阁尽玲珑 水暗馀霞外 山明落照中 鸟行看渐远 松韵听难穷 今日登临意 多欢语笑同  
晚夏登张仪楼呈院中诸公:重楼窗户开 四望敛烟埃 远岫林端出 清波城下回 乍疑蝉韵促 稍觉雪风来 并起乡关思 销忧在酒杯  
还别业寻龙华山寺广宣上人:十里惟闻松桂风 江山忽转见龙宫 正与休师方话旧 风烟几度入楼中  
奉陪段相公晚夏登张仪楼:秦相驾群材 登临契上台 查从银汉落 江自雪山来 俪曲亲流火 凌风洽小杯 帝乡如在目 欲下尽裴回  
和段相公登武担寺西台:开阁锦城中 馀闲访梵宫 九层连昼景 万象写秋空 天半将身到 江长与海通 提携出尘土 曾是穆清风  
和段相公登武担寺西台:桑台烟树中 台榭造云空 眺听逢秋兴 篇辞变国风 坐愁高鸟起 笑指远人同 始愧才情薄 跻攀继韵穷  
奉陪段相公晚夏登张仪楼:危轩重叠开 访古上裴回 有舌嗟秦策 飞梁驾楚材 云霄随凤到 物象为诗来 欲和关山意 巴歌调更哀  
和段相公登武担寺西台:台上起凉风 乘闲览岁功 自随台席贵 尽许羽觞同 楼殿斜晖照 江山极望通 赋诗思共乐 俱得咏诗丰  
奉陪段相公晚夏登张仪楼:层屋架城隈 宾筵此日开 文锋摧八阵 星分应三台 望雪烦襟释 当欢远思来 披云霄汉近 暂觉出尘埃  
奉陪段相公晚夏登张仪楼:登览值晴开 诗从野思来 蜀川新草木 秦日旧楼台 池景摇中座 山光接上台 近秋宜晚景 极目断浮埃  
和段相公登武担寺西台:松径引清风 登台古寺中 江平沙岸白 日下锦川红 疏树山根净 深云鸟迹穷 自惭陪末席 便与九霄通  
早春对雨:南馆垂杨早 东风细雨频 轻寒消玉斝 幽赏滞朱轮 千里巴江守 三年故国春 含情非迟客 悬榻但生尘  
永宁小园即事:萧条梧竹下 秋物映园庐 宿雨方然桂 朝饥更摘蔬 阴苔生白石 时菊覆清渠 陈力当何事 忘言愧道书  
台中遇直，晨览萧侍御壁画山水:虫思庭莎白露天 微风吹竹晓凄然 今来始悟朝回客 暗写归心向石泉  
过三乡望女几山，早岁有卜筑之志:女几山头春雪消 路傍仙杏发柔条 心期欲去知何日 惆怅回车上野桥  
和李都官郎中经宫人斜:翡翠无穷掩夜泉 犹疑一半作神仙 秋来还照长门月 珠露寒花是野田  
山阁闻笛:临风玉管吹参差 山坞春深日又迟 李白桃红满城郭 马融闲卧望京师  
登楼:槐柳萧疏绕郡城 夜添山雨作江声 秋风南陌无车马 独上高楼故国情  
郡中即事三首（一作《玩荷花》）:红衣落尽暗香残 叶上秋光白露寒 越女含情已无限 莫教长袖倚阑干  
郡中即事三首（一作《寄裴校书》）:登临何事见琼枝 白露黄花自绕篱 惟有楼中好山色 稻畦残水入秋池  
游西山兰若:路傍垂柳古今情 春草春泉咽又生 借问山僧好风景 看花携酒几人行  
看花:一到花间一忘归 玉杯瑶瑟减光辉 歌筵更覆青油幕 忽似朝云瑞雪飞  
春望:莫问华簪发已斑 归心满目是青山 独上层城倚危槛 柳营春尽马嘶闲  
寄江陵韩少尹:别来玄鬓共成霜 云起无心出帝乡 蜀国鱼笺数行字 忆君秋梦过南塘  
贺州宴行营回将:九剑盈庭酒满卮 戍人归日及瓜时 元戎静镇无边事 遣向营中偃画旗  
故萧尚书瘿柏斋前玉蕊树，与王起居吏部孟员外同赏:柏寝闭何时 瑶华自满枝 天清凝积素 风暖动芬丝 留步苍苔暗 停觞白日迟 因吟茂陵草 幽赏待妍词  
和萧侍御监祭白帝城西村寺斋沐览镜…吏部孟员外并见赠:晚沐金仙宇 迎秋白帝祠 轩裳烦吏职 风物动心期 清镜开尘匣 华簪指发丝 南宫有高步 岁晏岂磷缁  
送张郎中副使自南省赴凤翔府幕:仙郎佐氏谋 廷议宠元侯 城郭须来贡 河隍亦顺流 亚夫高垒静 充国大田秋 当奋燕然笔 铭功向陇头  
和窦吏部雪中寓直:瑞花飘朔雪 灏气满南宫 迢递层城掩 徘徊午夜中 金闺通籍恨 银烛直庐空 谁问乌台客 家山忆桂丛  
酬吏部窦郎中直夜见寄:解巾侍云陛 三命早为郎 复以雕龙彩 旋归振鹭行 玉书期养素 金印已怀黄 兹夕南宫咏 遐情愧不忘  
登乐游原寄司封孟郎中卢补阙:爽节时清眺 秋怀怅独过 神皋值宿雨 曲水已增波 白鸟凌风迥 红蕖濯露多 伊川有归思 君子复如何  
闲斋示一二道者:幽兰谁复奏 闲匣以端忧 知止惭先觉 归欤想故侯 山蝉铃阁晚 江雨麦田秋 唯有空门学 相期老一丘  
南池荷花:蝉噪城沟水 芙蓉忽已繁 红花迷越艳 芳意过湘沅 湛露宜清暑 披香正满轩 朝朝只自赏 秾李亦何言  
城隍庙赛雨二首:零雨慰斯人 斋心荐绿蘋 山风箫鼓响 如祭敬亭神 积润通千里 推诚尊一卮 回飙经画壁 忽似偃云旗  
初移琪树:爱此丘中物 烟霜尽日看 无穷碧云意 更助绿窗寒  
燕居:秋斋膏沐暇 旭日照轩墀 露重芭蕉叶 香凝橘柚枝 简书随吏散 宝骑与僧期 报国得何力 流年已觉衰  
寄黔府窦中丞:汉臣旌节贵 万里护牂牁 夏月天无暑 秋风水不波 朝衣蟠艾绶 戎幕偃雕戈 满岁归龙阙 良哉伫作歌  
书楼怀古:何独文翁化 风流与代深 泉云无旧辙 骚雅有遗音 远目穷巴汉 闲情阅古今 忘言意不极 日暮但横琴  
暮秋言怀:城隅凝彩画 红树带青山 迟客金尊晚 谈空玉柄闲 驰晖三峡水 旅梦百劳关 非是淮阳薄 丘中只望还  
题枇杷树:珍树寒始花 氛氲九秋月 佳期若有待 芳意常无绝 袅袅碧海风 濛濛绿枝雪 急景自馀妍 春禽幸流悦  
上元日紫极宫门观州民然灯张乐:山郭通衢隘 瑶坛紫府深 灯花助春意 舞绶织欢心 闲似淮阳卧 恭闻乐职吟 唯将圣明化 聊以达飞沉  
西郊兰若:云天宜北户 塔庙似西方 林下僧无事 江清日复长 石泉盈掬冷 山实满枝香 寂寞传心印 玄言亦已忘  
在郡三年，今秋见白发，聊以书事:二毛非骑省 朝镜忽秋风 丝缕寒衣上 霜华旧简中 承明那足厌 车服愧无功 日日山城守 淹留岩桂丛  
山寺题壁:物外真何事 幽廊步不穷 一灯心法在 三世影堂空 山果青苔上 寒蝉落叶中 归来还闭阁 棠树几秋风  
暇日适值澄霁江亭游宴:碧落风如洗 清光镜不分 弦歌方对酒 山谷尽无云 振卧淮阳病 悲秋宋玉文 今来强携妓 醉舞石榴裙  
玩槿花:何乃诗人兴 妍词属舜华 风流感异代 窈窕比同车 凝艳垂清露 惊秋隔绛纱 蝉鸣复虫思 惆怅竹阴斜  
州民自言巴土冬湿且多阴晦今兹晴朗苦…因示寮吏:雨霜以成岁 看旧感前闻 爱景随朝日 凝阴积暮云       忘言酒暂醺              
斋中有兽皮茵偶成咏:逸才岂凡兽 服猛愚人得 山泽生异姿 蒙戎蔚佳色 青毡持与藉 重锦裁为饰 卧阁幸相宜 温然承宴息  
野夫采鞭于东山偶得元者:追风岂无策 持斧有遐想 凤去留孤根 岩悬非朽壤 苔斑自天生 玉节垂云长 勿谓山之幽 丹梯亦可上  
守郡累年俄及知命聊以言志:南国疑逋客 东山作老夫 登朝非大隐 出谷是真愚 气直惭龙剑 心清爱玉壶 聊持循吏传 早晚 为徒  
东渡早梅一树，岁华如雪，酣赏成咏:暇日留 事 期云亦 开 乡心持岁酒 津下赏山梅 晚实和商鼎 浓香拂寿杯 唯应招北客 日日踏青来  
雨中寒食:令节逢烟雨 园亭但掩关 佳人宿妆薄 芳树彩绳闲 归思偏消酒 春寒为近山 花枝不可见 别恨灞陵间  
晚夏郡中卧疾:事外心如寄 虚斋卧更幽 微风生白羽 畏日隔青油 用拙怀归去 沉痾畏借留 东山自有计 蓬鬓莫先秋  
酬卢司门晚夏过永宁里弊居林亭见寄:自叹淮阳卧 谁知去国心 幽亭来北户 高韵得南金 苔甃窥泉少 篮舆爱竹深 风蝉一清暑 应喜脱朝簪  
山郭风雨朝霁怅然秋思:桐竹离披晓 凉风似故园 惊秋对旭日 感物坐前轩 江燕飞还尽 山榴落尚繁 平生信有意 衰久已忘言  
南馆林塘:郡阁山斜对 风烟隔短墙 清池如写月 珍树尽凌霜 行乐知无闷 加餐颇自强 心期空岁晚 鱼意久相忘  
腊夜对酒:琥珀杯中物 琼枝席上人 乐声方助醉 烛影已含春 自顾行将老 何辞坐达晨 传觞称厚德 不问吐车茵  
池上构小山咏怀:玉立出岩石 风清曲   偶成聊近意 静对想凝神 牛渚中流月 兰亭上道春 古来心可见 寂寞为斯人  
林塘腊候:南国冰霜晚 年华已暗归 闲招别馆客 远念故山薇 野艇虚还触 笼禽倦更飞 忘言亦何事 酣赏步清辉  
酬礼部崔员外备独永宁里弊居见寄来诗云图书…守山城:守土亲巴俗 腰章 汉仪 春行乐职咏 秋感伴牢词 旧里藏旧阁 闲门闭槿篱 遥惭退朝客 下马独相思  
南池晨望:起来林上月 潇洒故人情 铃阁人何事 莲塘晓独行 衣沾竹露爽 茶对石泉清 鼓吹前贤薄 群蛙试一鸣  
林馆避暑:池岛清阴里 无人泛酒船 山蜩金奏响 荷露水精圆 静胜朝还暮 幽观白已玄 家林正如此 何事赋归田  
褒城驿池塘玩月:夜长秋始半 圆景丽银河 北渚清光溢 西山爽气多 鹤飞闻坠露 鱼戏见增波 千里家林望 凉飙换绿萝  
资阳郡中咏怀:腰章非达士 闭阁是潜夫 匣剑宁求试 笼禽但自拘 江清牛渚镇 酒熟步兵厨 唯此前贤意 风流似不孤  
寒食宴城北山池，即故郡守荣阳郑钢目为折柳亭:别馆青山郭 游人折柳行 落花经上巳 细雨带清明 鶗鴂流芳暗 鸳鸯曲水平 归心何处醉 宝瑟有余声  
酬彭州萧使君秋中言怀:右职移青绶 雄藩拜紫泥 江回玉垒下 气爽锦城西 皋鹤惊秋律 琴乌怨夜啼 离居同舍念 宿昔奉金闺  
资中早春:一雨东风晚 山莺独报春 淹留巫峡梦 惆怅洛阳人 柳意笼丹槛 梅香覆锦茵 年华行可惜 瑶瑟莫生尘  
郡楼怀长安亲友:残暑三巴地 沉阴八月天 气昏高阁雨 梦倦下帘眠 愁鬓华簪小 归心社燕前 相思杜陵野 沟水独潺湲  
王起居独游青龙寺玩红叶因寄:十亩苍苔绕画廊 几株红树过清霜 高情还似看花去 闲对南山步夕阳  
彭州萧使君出妓夜宴见送:玉颜红烛忽惊春 微步凌波暗拂尘 自是当歌敛眉黛 不因惆怅为行人  
题松江馆:津柳江风白浪平 棹移高馆古今情 扁舟一去鸱夷子 应笑分符计日程  
偶题寄独孤使君:病起淮阳自有时 秋来未觉长年悲 坐逢在日唯相望 袅袅凉风满桂枝  
永宁里小园与沈校书接近，怅然题寄:故里心期奈别何 手移芳树忆庭柯 东皋黍熟君应醉 梨叶初红白露多  
斋中咏怀:无心唯有白云知 闲卧高斋梦蝶时 不觉东风过寒食 雨来萱草出巴篱  
登郡前山:洛阳归客滞巴东 处处山樱雪满丛 岘首当时为风景 岂将官舍作池笼  
客有自渠州来说常谏议使君故事，怅然成咏:才子长沙暂左迁 能将意气慰当年 至今犹有东山妓 长使歌诗被管弦  
赴资阳经嶓冢山（汉水所出，元和三年已授此官）:宁辞旧路驾朱轓 重使疲人感汉恩 今日鸣驺到 峡 还胜博望至河源  
乱后曲江:忆昔曾游曲水滨 春来长有探春人 游春人静空地在 直至春深不似春  
寻山家（一作长孙佐辅诗）:独访山家歇还涉 茅屋斜连隔松叶 主人闻语未开门 绕篱野菜飞黄蝶  
寄裴校书:登高何处见琼枝 白露黄花自绕篱 惟有楼中好山色 稻畦残水入秋池  
独不见:东风艳阳色 柳绿花如霰 竞理同心鬟 争持合欢扇 香传贾娘手 粉离何郎面 最恨卷帘时 含情独不见  
野园献果呈员外:西园果初熟 上客心逾惬 凝粉乍辞枝 飘红仍带叶 幽姿写琼实 殷彩呈妆颊 持此赠佳期 清芬罗袖裛  
乌啼曲赠张评事:可怜杨叶复杨花 雪净烟深碧玉家 乌栖不定枝条弱 城头夜半声哑哑 浮萍流荡门前水 任罥芙蓉莫堕沙  
端午日伏蒙内侍赐晨服:彩缕纤仍丽 凌风卷复开 方应五日至 应自九天来 在笥清光发 当轩暑气回 遥知及时节 刀尺火云催  
胡姬词:妍艳照江头 春风好客留 当垆知妾惯 送酒为郎羞 香渡传蕉扇 妆成上竹楼 数钱怜皓腕 非是不能留  
春日有赠:堤暖柳丝斜 风光属谢家 晚心应恋水 春恨定因花 步远怜芳草 归迟见绮霞 由来感情思 独自惜年华  
襄阳乐:闲随少年去 试上大堤游 画角栖乌起 清弦过客愁 碑沉楚山石 珠彻汉江秋 处处风情好 卢家更上楼  
关山月:苍茫临故关 迢递照秋山 万里平芜静 孤城落叶闲 露浓栖雁起 天远戍兵还 复映征西府 光深组练间  
长城闻笛:孤城笛满林 断续共霜砧 夜月降羌泪 秋风老将心 静过寒垒遍 暗入故关深 惆怅梅花落 山川不可寻  
春晚东归留赠李功曹:芳田岐路斜 脉脉惜年华 云路青丝骑 香含翠幰车 歌声仍隔水 醉色未侵花 唯有怀乡客 东飞羡曙鸦  
送殷员外使北蕃:二轩将雨露 万里入烟沙 和气生中国 薰风属外家 塞芦随雁影 关柳拂驼花 努力黄云北 仙曹有雉车  
送许侍御充云南哀册使判官:万里永昌城 威仪奉圣明 冰心瘴江冷 霜宪漏天晴 荒外开亭候 云南降旆旌 他时功自许 绝域转哀荣  
秋日题陈宗儒圃亭，凄然感旧:曾随何水部 待月东亭宿 今日重凭栏 清风空在竹 前山依旧碧 闲草经秋绿 时物方宛然 蛛丝一何速  
和郑少师相公题慈恩寺禅院:旧寺长桐孙 朝天是圣恩 谢公诗更老 萧傅道方尊 白法知深得 苍生要重论 若为将此望 心地向空门  
同赵校书题普救寺:东门高处天 一望几悠然 白浪过城下 青山满寺前 尘光分驿道 岚色到人烟 气象须文字 逢君大雅篇  
春日与刘评事过故证上人院:曾共刘咨议 同时事道林 与君方掩泪 来客是知心 阶雪凌春积 钟烟向夕深 依然旧童子 相送出花阴  
春雪题兴善寺广宣上人竹院:皎洁青莲客 焚香对雪朝 竹内催淅沥 花雨让飘飖 触石和云积 萦池拂水消 只应将日月 颜色不相饶  
清明日后土祠送田彻:清明千万家 处处是年华 榆柳芳辰火 梧桐今日花 祭祠结云绮 游陌拥香车 惆怅田郎去 原回烟树斜  
酬令狐员外直夜书怀见寄:花枝暖欲舒 粉署夜方初 世职推传盛 春刑是减余 芸香能护字 铅椠善呈书 此地从头白 经年望雉车  
题表丈三大夫书斋:盛府自莲花 群公是岁华 兰姿丈人圃 松色大夫家 素卷堆瑶席 朱弦映绛纱 诗题三百首 高韵照春霞  
春日送沈赞府归浔阳觐叔父:浔阳阮咸宅 九派竹林前 花屿高如浪 云峰远似天 江声在南巷 海气入东田 才子今朝去 风涛思渺然  
与李文仲秀才同赋泛酒花诗:若道春无赖 飞花合逐风 巧知人意里 解入酒杯中 香湿胜含露 光摇似泛空 请君回首看 几片舞芳丛  
登宁州城楼:宋玉本悲秋 今朝更上楼 清波城下去 此意重悠悠 晚菊临杯思 寒山满郡愁 故关非内地 一为汉家羞  
同薛侍御登黎阳县楼眺黄河:倚槛恣流目 高城临大川 九回纡白浪 一半在青天 气肃晴空外 光翻晓日边 开襟值佳景 怀抱更悠然  
和权相公南园闲涉寄广宣上人:浩气抱天和 闲园载酒过 步因秋景旷 心向晚云多 翠玉思回凤 玄珠肯在鹅 问师登几地 空性奈诗何  
供奉定法师归安南:故乡南越外 万里白云峰 经论辞天去 香花入海逢 鹭涛清梵彻 蜃阁化城重 心到长安陌 交州后夜钟  
池上竹:一丛婵娟色 四面清冷波 气润晚烟重 光闲秋露多 翠筠入疏柳 清影拂圆荷 岁晏琅玕实 心期有凤过  
衔鱼翠鸟:有意莲叶间 瞥然下高树 擘破得全鱼 一点翠光去  
和郑相公寻宣上人不遇:方寻莲境去 又值竹房空 几韵飘寒玉 馀清不在风  
题范阳金台驿:七国唯求客 千金遂筑台 若令逢圣代 憔悴郭生回  
寄薛侍御:世上无穷事 生涯莫废诗 何曾好风月 不是忆君时  
赋得灞岸柳留辞郑员外:杨柳含烟灞岸春 年年攀折为行人 好风倘借低枝便 莫遣青丝扫路尘  
折杨柳（一作和练秀才杨柳，一作戴叔伦诗）:水边杨柳麹尘丝 立马烦君折一枝 惟有春风最相惜 殷勤更向手中吹  
雪中听筝:玉柱泠泠对寒雪 清商怨徵声何切 谁怜楚客向隅时 一片愁心与弦绝  
题五老峰下费君书院:解向花间栽碧松 门前不负老人峰 已将心事随身隐 认得溪云第几重  
僧院听琴（一作宿藏公院听齐孝若弹琴）:禅思何妨在玉琴 真僧不见听时心 离声怨调秋堂夕 云向苍梧湘水深  
和武相公春晓闻莺:语恨飞迟天欲明 殷勤似诉有馀情 仁风已及芳菲节 犹向花溪鸣几声  
唐昌观玉蕊花:晴空素艳照霞新 香洒天风不到尘 持赠昔闻将白雪 蕊珠宫上玉花春  
山中主人:十里青山有一家 翠屏深处更添霞 若为说得溪中事 锦石和烟四面花  
太原赠李属侍御:路入桑干塞雁飞 枣郎年少有光辉 春风走马三千里 不废看花君绣衣  
崔娘诗:清润潘郎玉不如 中庭蕙草雪消初 风流才子多春思 肠断萧娘一纸书  
题云师山房（一作权德舆诗，又作戎昱诗）:云公兰若深山里 月明松殿微风起 试问空门清净心 莲花不著秋潭水  
城东早春:诗家清景在新春 绿柳才黄半未匀 若待上林花似锦 出门俱是看花人  
秋日登亭赠薛侍御:潦倒从军何取益 东西走马暂同游 梁王旧客皆能赋 今日因何独怨秋  
答振武李逢吉判官:近来时辈都无兴 把酒皆言肺病同 唯有单于李评事 不将华发负春风  
宫燕词:毛衣似锦语如弦 日暖争高绮陌天 几处野花留不得 双双飞向御炉前  
赠崔驸马:百尺梧桐画阁齐 箫声落处翠云低 平阳不惜黄金埒 细雨花骢踏作泥  
临水看花:一树红花映绿波 晴明骑马好经过 今朝几许风吹落 闻道萧郎最惜多  
方城驿逢孟侍御:走马温汤直隼飞 相逢矍铄理征衣 军中得力儿男事 入驿从容见落晖  
题清凉寺:凭槛霏微松树烟 陶潜曾用道林钱 一声寒磬空心晓 花雨知从第几天  
酬令狐舍人:晓禁苍苍换直还 暂低鸾翼向人间 亦知受业公门事 数仞丘墙不见山  
和令狐郎中:题诗一代占清机 秉笔三年直紫微 自禀道情龆龀异 不同蘧玉学知非  
美人春怨:妾家巫峡阳 罗幌寝兰堂 晓日临窗久 春风引梦长 落钗仍挂鬓 微汗欲销黄 纵便朦胧觉 魂犹逐楚王  
艳女词:露井桃花发 双双燕并飞 美人姿态里 春色上罗衣 自爱频开镜 时羞欲掩扉 心知行路客 遥惹五香归  
名姝咏:阿娇年未多 体弱性能和 怕重愁拈镜 怜轻喜曳罗 临津双洛浦 对月两嫦娥 独有荆王殿 时时暮雨过  
送太和公主和蕃:北路古来难 年光独认寒 朔云侵鬓起 边月向眉残 芦井寻沙到 花门度碛看 薰风一万里 来处是长安  
秋日韦少府厅池上咏石:主人得幽石 日觉公堂清 一片池上色 孤峰云外情 旧溪红藓在 秋水绿痕生 何必澄湖彻 移来有令名  
失题:何事慰朝夕 不逾诗酒情 山河空道路 蕃汉共刀兵 礼乐新朝市 园林旧弟兄 向风一点泪 塞晚暮江平  
句:三刀梦益州 一箭取辽城 伊陟无闻祖 韦贤不到孙  
九日言怀:二九即重阳 天清野菊黄 近来逢此日 多是在他乡 晚色霞千片 秋声雁一行 不能高处望 恐断老人肠  
和寄窦七中丞:仙吏秦峨别 新诗鄂渚来 才推今北斗 职赋旧三台 雕镂心偏许 缄封手自开 何年相赠答 却得到中台  
立秋日悲怀:清晓上高台 秋风今日来 又添新节恨 犹抱故年哀 泪岂挥能尽 泉终闭不开 更伤春月过 私服示无缞  
秋怀寄钱侍郎:晚岁俱为郡 新秋各异乡 燕鸿一声叫 郢树尽青苍 山露侵衣润 江风卷簟凉 相思如汉水 日夜向浔阳  
立秋日:平日本多恨 新秋偏易悲 燕词如惜别 柳意已呈衰 事国终无补 还家未有期 心中旧气味 苦校去年时  
圣明乐:海浪恬月徼 边尘静异山 从今万里外 不复锁萧关  
春闺思:戴胜飞晴野 凌澌下浊河 春风楼上望 谁见泪痕多  
远别离二首:杨柳黄金穗 梧桐碧玉枝 春来消息断 早晚是归期 玳织鸳鸯履 金装翡翠篸 畏人相问著 不拟到城南  
闺人赠远二首:君行登陇上 妾梦在闺中 玉箸千行落 银床一半空 绮席春眠觉 纱窗晓望迷 朦胧残梦里 犹自在辽西  
思君恩:小苑莺歌歇 长门蝶舞多 眼看春又去 翠辇不经过  
王昭君:锦车天外去 毳幕雪中开 魏阙苍龙远 萧关赤雁哀  
发潭州寄李宁常侍:君今侍紫垣 我已堕青天 委废从兹日 旋归在几年 心为西靡树 眼是北流泉 更过长沙去 江风满驿船  
李相薨后题断金集（一作裴夷直诗）:一览断金集 载悲埋玉人 牙弦千古绝 珠泪万行新  
游春词:高楼晓见一花开 便觉春光四面来 暖日晴云知次第 东风不用更相催  
汉苑行:云霞五采浮天阙 梅柳千般夹御沟 不上黄花南北望 岂知春色满神州  
中元日赠张尊师:偶来人世值中元 不献玄都永日闲 寂寂焚香在仙观 知师遥礼玉京山  
赴东都别牡丹:十年不见小庭花 紫萼临开又别家 上马出门回首望 何时更得到京华  
寄礼部刘郎中:一别三年在上京 仙垣终日选群英 除书每下皆先看 唯有刘郎无姓名  
坐中闻思帝乡有感:年年不见帝乡春 白日寻思夜梦频 上酒忽闻吹此曲 坐中惆怅更何人  
春思寄梦得乐天:花满中庭酒满樽 平明独坐到黄昏 春来诗思偏何处 飞过函关入鼎门  
皇城中花园讥刘白赏春不及:五凤楼西花一园 低枝小树尽芳繁 洛阳才子何曾爱 下马贪趋广运门  
相思河:谁把相思号此河 塞垣车马往来多 只应自古征人泪 洒向空洲作碧波  
三月晦日会李员外座中频以老大不醉见讥因有此赠:三月唯残一日春 玉山倾倒白鸥驯 不辞便学山公醉 花下无人作主人  
享惠昭太子庙乐章（亚献终献）:重轮始发祥 齿胄方兴学 冥然升紫府 铿尔荐清乐 奠斝致馨香 在庭纷羽籥 礼成神既醉 仿佛缑山鹤  
夏日对雨:登楼逃盛夏 万象正埃尘 对面雷嗔树 当街雨趁人 檐疏蛛网重 地湿燕泥新 吟罢清风起 荷香满四邻  
白二十二侍郎有双鹤留在洛下予西园多野水长松…请之:闻君有双鹤 羁旅洛城东 未放归仙去 何如乞老翁 且将临野水 莫闭在樊笼 好是长鸣处 西园白露中  
窦七中丞见示初至夏口献元戎诗，辄戏和之:出佐青油幕 来吟白雪篇 须为九皋鹤 莫上五湖船 故态君应在 新诗我亦便 元侯看再入 好被暂流连  
太原题厅壁:危事经非一 浮荣得是空 白头官舍里 今日又春风  
溪居:门径俯清溪 茅檐古木齐 红尘飘不到 时有水禽啼  
喜遇刘二十八:病来佳兴少 老去旧游稀 笑语纵横作 杯觞络绎飞  
送刘:不归丹掖去 铜竹漫云云 惟喜因过我 须知未贺君  
再送:顷来多谑浪 此夕任喧纷 故态犹应在 行期未要闻  
凉风亭睡觉:饱食缓行新睡觉 一瓯新茗侍儿煎 脱巾斜倚绳床坐 风送水声来耳边  
雪中讶诸公不相访:忆昨雨多泥又深 犹能携妓远过寻 满空乱雪花相似 何事居然无赏心  
傍水闲行:闲馀何处觉身轻 暂脱朝衣傍水行 鸥鸟亦知人意静 故来相近不相惊  
琴操十首。残形操:有兽维狸兮 我梦得之 其身孔明兮 而头不知 吉凶何为兮 觉坐而思 巫咸上天兮 识者其谁  
暮行河堤上:暮行河堤上 四顾不见人 衰草际黄云 感叹愁我神 夜归孤舟卧 展转空及晨 谋计竟何就 嗟嗟世与身  
夜歌:静夜有清光 闲堂仍独息 念身幸无恨 志气方自得 乐哉何所忧 所忧非我力  
长安交游者赠孟郊:长安交游者 贫富各有徒 亲朋相过时 亦各有以娱 陋室有文史 高门有笙竽 何能辨荣悴 且欲分贤愚  
君子法天运:君子法天运 四时可前知 小人惟所遇 寒暑不可期 利害有常势 取舍无定姿 焉能使我心 皎皎远忧疑  
落叶送陈羽:落叶不更息 断蓬无复归 飘飖终自异 邂逅暂相依 悄悄深夜语 悠悠寒月辉 谁云少年别 流泪各沾衣  
醉后:煌煌东方星 奈此众客醉 初喧或忿争 中静杂嘲戏 淋漓身上衣 颠倒笔下字 人生如此少 酒贱且勤置  
龙移:天昏地黑蛟龙移 雷惊电激雄雌随 清泉百丈化为土 鱼鳖枯死吁可悲  
条山苍（中条山在黄河之西）:条山苍 河水黄 浪波沄沄去 松柏在山冈  
贞女峡（在连州桂阳县，秦时有女子化石在东岸穴中）:江盘峡束春湍豪 风雷战斗鱼龙逃 悬流轰轰射水府 一泻百里翻云涛 漂船摆石万瓦裂 咫尺性命轻鸿毛  
晚菊:少年饮酒时 踊跃见菊花 今来不复饮 每见恒咨嗟 伫立摘满手 行行把归家 此时无与语 弃置奈悲何  
哭杨兵部凝陆歙州参:人皆期七十 才半岂蹉跎 并出知己泪 自然白发多 晨兴为谁恸 还坐久滂沱 论文与晤语 已矣可如何  
从仕:居闲食不足 从仕力难任 两事皆害性 一生恒苦心 黄昏归私室 惆怅起叹音 弃置人间世 古来非独今  
过南阳:南阳郭门外 桑下麦青青 行子去未已 春鸠鸣不停 秦商邈既远 湖海浩将经 孰忍生以戚 吾其寄余龄  
奉和武相公镇蜀时咏使宅韦太尉所养孔雀:穆穆鸾凤友 何年来止兹 飘零失故态 隔绝抱长思 翠角高独耸 金华焕相差 坐蒙恩顾重 毕命守阶墀  
早赴街西行香赠卢李二中舍人（卢汀、李逢吉也）:天街东西异 祗命遂成游 月明御沟晓 蝉吟堤树秋 老僧情不薄 僻寺境还幽 寂寥二三子 归骑得相收  
晚寄张十八助教周郎博士（张籍、周况也）:日薄风景旷 出归偃前檐 晴云如擘絮 新月似磨镰 田野兴偶动 衣冠情久厌 吾生可携手 叹息岁将淹  
题张十八所居（籍）:君居泥沟上 沟浊萍青青 蛙欢桥未扫 蝉嘒门长扃 名秩后千品 诗文齐六经 端来问奇字 为我讲声形  
奉和钱七兄曹长盆池所植:翻翻江浦荷 而今生在此 擢擢菰叶长 芳根复谁徙 露涵两鲜翠 风荡相磨倚 但取主人知 谁言盆盎是  
题楚昭王庙:丘坟满目衣冠尽 城阙连云草树荒 犹有国人怀旧德 一间茅屋祭昭王  
宿龙宫滩:浩浩复汤汤 滩声抑更扬 奔流疑激电 惊浪似浮霜 梦觉灯生晕 宵残雨送凉 如何连晓语 一半是思乡  
李员外寄纸笔（李伯康也，郴州刺史）:题是临池后 分从起草余 兔尖针莫并 茧净雪难如 莫怪殷勤谢 虞卿正著书  
次同冠峡（赴阳山作）:今日是何朝 天晴物色饶 落英千尺堕 游丝百丈飘 泄乳交岩脉 悬流揭浪标 无心思岭北 猿鸟莫相撩  
郴州祈雨:乞雨女郎魂 炰羞洁且繁 庙开鼯鼠叫 神降越巫言 旱气期销荡 阴官想骏奔 行看五马入 萧飒已随轩  
湘中酬张十一功曹:休垂绝徼千行泪 共泛清湘一叶舟 今日岭猿兼越鸟 可怜同听不知愁  
晚泊江口:郡城朝解缆 江岸暮依村 二女竹上泪 孤臣水底魂 双双归蛰燕 一一叫群猿 回首那闻语 空看别袖翻  
湘中:猿愁鱼踊水翻波 自古流传是汨罗 蘋藻满盘无处奠 空闻渔父扣舷歌  
别盈上人:山僧爱山出无期 俗士牵俗来何时 祝融峰下一回首 即是此生长别离  
闻梨花发赠刘师命:桃溪惆怅不能过 红艳纷纷落地多 闻道郭西千树雪 欲将君去醉如何  
梨花下赠刘师命:洛阳城外清明节 百花寥落梨花发 今日相逢瘴海头 共惊烂漫开正月  
和归工部送僧约（工部，归登也，约，荆州人）:早知皆是自拘囚 不学因循到白头 汝既出家还扰扰 何人更得死前休  
入关咏马:岁老岂能充上驷 力微当自慎前程 不知何故翻骧首 牵过关门妄一鸣  
木芙蓉:新开寒露丛 远比水间红 艳色宁相妒 嘉名偶自同 采江官渡晚 搴木古祠空 愿得勤来看 无令便逐风  
题张十一旅舍三咏。榴花:五月榴花照眼明 枝间时见子初成 可怜此地无车马 颠倒青苔落绛英  
题张十一旅舍三咏。井:贾谊宅中今始见 葛洪山下昔曾窥 寒泉百尺空看影 正是行人渴死时  
题张十一旅舍三咏。蒲萄:新茎未遍半犹枯 高架支离倒复扶 若欲满盘堆马乳 莫辞添竹引龙须  
峡石西泉（一作寒泉）:居然鳞介不能容 石眼环环水一钟 闻说旱时求得雨 只疑科斗是蛟龙  
酬王二十舍人雪中见寄:三日柴门拥不开 阶平庭满白皑皑 今朝蹋作琼瑶迹 为有诗从凤沼来  
送侯喜:已作龙钟后时者 懒于街里蹋尘埃 如今便别长官去 直到新年衙日来  
寒食直归遇雨:寒食时看度 春游事已违 风光连日直 阴雨半朝归 不见红球上 那论彩索飞 惟将新赐火 向曙著朝衣  
送李六协律归荆南（翱）:早日羁游所 春风送客归 柳花还漠漠 江燕正飞飞 歌舞知谁在 宾僚逐使非 宋亭池水绿 莫忘蹋芳菲  
题百叶桃花（知制诰时作）:百叶双桃晚更红 窥窗映竹见玲珑 应知侍史归天上 故伴仙郎宿禁中  
春雪:新年都未有芳华 二月初惊见草芽 白雪却嫌春色晚 故穿庭树作飞花  
芍药（元和中知制诰寓直禁中作）:浩态狂香昔未逢 红灯烁烁绿盘笼 觉来独对情惊恐 身在仙宫第几重  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。新亭:湖上新亭好 公来日出初 水文浮枕簟 瓦影荫龟鱼  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。流水:汩汩几时休 从春复到秋 只言池未满 池满强交流  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。竹洞:竹洞何年有 公初斫竹开 洞门无锁钥 俗客不曾来  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。月台:南馆城阴阔 东湖水气多 直须台上看 始奈月明何  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。渚亭:自有人知处 那无步往踪 莫教安四壁 面面看芙蓉  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。竹溪:蔼蔼溪流慢 梢梢岸筱长 穿沙碧竿净 落水紫苞香  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。北湖:闻说游湖棹 寻常到此回 应留醒心处 准拟醉时来  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。花岛:蜂蝶去纷纷 香风隔岸闻 欲知花岛处 水上觅红云  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。柳溪:柳树谁人种 行行夹岸高 莫将条系缆 著处有蝉号  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。西山:新月迎宵挂 晴云到晚留 为遮西望眼 终是懒回头  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。竹径:无尘从不扫 有鸟莫令弹 若要添风月 应除数百竿  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。荷池:风雨秋池上 高荷盖水繁 未谙鸣摵摵 那似卷翻翻  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。稻畦:罫布畦堪数 枝分水莫寻 鱼肥知已秀 鹤没觉初深  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。柳巷:柳巷还飞絮 春馀几许时 吏人休报事 公作送春诗  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。花源:源上花初发 公应日日来 丁宁红与紫 慎莫一时开  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。北楼:郡楼乘晓上 尽日不能回 晚色将秋至 长风送月来  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。镜潭:非铸复非熔 泓澄忽此逢 鱼虾不用避 只是照蛟龙  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。孤屿:朝游孤屿南 暮戏孤屿北 所以孤屿鸟 与公尽相识  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。方桥:非阁复非船 可居兼可过 君欲问方桥 方桥如此作  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。梯桥:乍似上青冥 初疑蹑菡萏 自无飞仙骨 欲度何由敢  
奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。月池:寒池月下明 新月池边曲 若不妒清妍 却成相映烛  
游城南十六首。赛神:白布长衫紫领巾 差科未动是闲人 麦苗含穟桑生葚 共向田头乐社神  
游城南十六首。题于宾客庄:榆荚车前盖地皮 蔷薇蘸水笋穿篱 马蹄无入朱门迹 纵使春归可得知  
游城南十六首。晚春:草树知春不久归 百般红紫斗芳菲 杨花榆荚无才思 惟解漫天作雪飞  
游城南十六首。落花:已分将身著地飞 那羞践踏损光晖 无端又被春风误 吹落西家不得归  
游城南十六首。风折花枝:浮艳侵天难就看 清香扑地只遥闻 春风也是多情思 故拣繁枝折赠君  
游城南十六首。赠同游:唤起窗全曙 催归日未西 无心花里鸟 更与尽情啼  
游城南十六首。赠张十八助教:喜君眸子重清朗 携手城南历旧游 忽见孟生题竹处 相看泪落不能收  
游城南十六首。题韦氏庄:昔者谁能比 今来事不同 寂寥青草曲 散漫白榆风 架倒藤全落 篱崩竹半空 宁须惆怅立 翻覆本无穷  
游城南十六首。晚雨:廉纤晚雨不能晴 池岸草间蚯蚓鸣 投竿跨马蹋归路 才到城门打鼓声  
游城南十六首。出城:暂出城门蹋青草 远于林下见春山 应须韦杜家家到 只有今朝一日闲  
游城南十六首。把酒:扰扰驰名者 谁能一日闲 我来无伴侣 把酒对南山  
游城南十六首。嘲少年:直把春偿酒 都将命乞花 只知闲信马 不觉误随车  
游城南十六首。楸树:青幢紫盖立童童 细雨浮烟作彩笼 不得画师来貌取 定知难见一生中  
游城南十六首。遣兴:断送一生惟有酒 寻思百计不如闲 莫忧世事兼身事 须著人间比梦间  
和武相公早春闻莺:早晚飞来入锦城 谁人教解百般鸣 春风红树惊眠处 似妒歌童作艳声  
游太平公主山庄:公主当年欲占春 故将台榭押城闉 欲知前面花多少 直到南山不属人  
晚春:谁收春色将归去 慢绿妖红半不存 榆荚只能随柳絮 等闲撩乱走空园  
酬马侍郎寄酒（马总也）:一壶情所寄 四句意能多 秋到无诗酒 其如月色何  
过鸿沟:龙疲虎困割川原 亿万苍生性命存 谁劝君王回马首 真成一掷赌乾坤  
送张侍郎（张贾，时自兵侍为华州）:司徒东镇驰书谒 丞相西来走马迎 两府元臣今转密 一方逋寇不难平  
赠刑部马侍郎（马总，时副晋公东征）:红旗照海压南荒 征入中台作侍郎 暂从相公平小寇 便归天阙致时康  
奉和裴相公东征途经女几山下作:旗穿晓日云霞杂 山倚秋空剑戟明 敢请相公平贼后 暂携诸吏上峥嵘  
郾城晚饮奉赠副使马侍郎及冯、李二员外:城上赤云呈胜气 眉间黄色见归期 幕中无事惟须饮 即是连镳向阙时  
酬别留后侍郎（蔡平，命马总为留后）:为文无出相如右 谋帅难居郤縠先 归去雪销溱洧动 西来旌旆拂晴天  
同李二十八夜次襄城（李正封也）:周楚仍连接 川原乍屈盘 云垂天不暖 尘涨雪犹乾 印绶归台室 旌旗别将坛 欲知迎候盛 骑火万星攒  
同李二十八员外从裴相公野宿西界:四面星辰著地明 散烧烟火宿天兵 不关破贼须归奏 自趁新年贺太平  
过襄城:郾城辞罢过襄城 颍水嵩山刮眼明 已去蔡州三百里 家人不用远来迎  
宿神龟招李二十八冯十七:荒山野水照斜晖 啄雪寒鸦趁始飞 夜宿驿亭愁不睡 幸来相就盖征衣  
次硖石:数日方离雪 今朝又出山 试凭高处望 隐约见潼关  
和李司勋过连昌宫:夹道疏槐出老根 高甍巨桷压山原 宫前遗老来相问 今是开元几叶孙  
次潼关先寄张十二阁老使君（张贾也）:荆山已去华山来 日出潼关四扇开 刺史莫辞迎候远 相公亲破蔡州回  
次潼关上都统相公（韩弘也）:暂辞堂印执兵权 尽管诸军破贼年 冠盖相望催入相 待将功德格皇天  
桃林夜贺晋公:西来骑火照山红 夜宿桃林腊月中 手把命珪兼相印 一时重叠赏元功  
送李员外院长分司东都:去年秋露下 羁旅逐东征 今岁春光动 驱驰别上京 饮中相顾色 送后独归情 两地无千里 因风数寄声  
枯树:老树无枝叶 风霜不复侵 腹穿人可过 皮剥蚁还寻 寄托惟朝菌 依投绝暮禽 犹堪持改火 未肯但空心  
元日酬蔡州马十二尚书去年蔡州元日见寄之什:元日新诗已去年 蔡州遥寄荷相怜 今朝纵有谁人领 自是三峰不敢眠  
咏灯花同侯十一:今夕知何夕 花然锦帐中 自能当雪暖 那肯待春红 黄里排金粟 钗头缀玉虫 更烦将喜事 来报主人公  
祖席前字（送王涯徙袁州刺史作）:祖席洛桥边 亲交共黯然 野晴山簇簇 霜晓菊鲜鲜 书寄相思处 杯衔欲别前 淮阳知不薄 终愿早回船  
秋字:淮南悲木落 而我亦伤秋 况与故人别 那堪羁宦愁 荣华今异路 风雨昔同忧 莫以宜春远 江山多胜游  
答道士寄树鸡（树鸡，木耳之大者）:软湿青黄状可猜 欲烹还唤木盘回 烦君自入华阳洞 直割乖龙左耳来  
武关西逢配流吐番（谪潮州时途中作）:嗟尔戎人莫惨然 湖南地近保生全 我今罪重无归望 直去长安路八千  
题临泷寺:不觉离家已五千 仍将衰病入泷船 潮阳未到吾能说 海气昏昏水拍天  
题秀禅师房:桥夹水松行百步 竹床莞席到僧家 暂拳一手支头卧 还把鱼竿下钓沙  
将至韶州先寄张端公使君借图经:曲江山水闻来久 恐不知名访倍难 愿借图经将入界 每逢佳处便开看  
过始兴江口感怀:忆作儿童随伯氏 南来今只一身存 目前百口还相逐 旧事无人可共论  
次石头驿寄江西王十中丞阁老:凭高试回首 一望豫章城 人由恋德泣 马亦别群鸣 寒日夕始照 风江远渐平 默然都不语 应识此时情  
游西林寺题萧二兄郎中旧堂:中郎有女能传业 伯道无儿可保家 偶到匡山曾住处 几行衰泪落烟霞  
自袁州还京行次安陆，先寄随州周员外（周君巢也）:行行指汉东 暂喜笑言同 雨雪离江上 蒹葭出梦中 面犹含瘴色 眼已见华风 岁暮难相值 酣歌未可终  
题广昌馆（在随州枣阳县南）:白水龙飞已几春 偶逢遗迹问耕人 丘坟发掘当官路 何处南阳有近亲  
寄随州周员外:陆孟丘杨久作尘 同时存者更谁人 金丹别后知传得 乞取刀圭救病身  
杏园送张彻侍御归使:东风花树下 送尔出京城 久抱伤春意 新添惜别情 归来身已病 相见眼还明 更遣将诗酒 谁家逐后生  
雨中寄张博士籍、侯主簿喜:放朝还不报 半路蹋泥归 雨惯曾无节 雷频自失威 见墙生菌遍 忧麦作蛾飞 岁晚偏萧索 谁当救晋饥  
奉和兵部张侍郎酬郓州马尚书祗召途中…郓州之作:来朝当路日 承诏改辕时 再领须句国 仍迁少昊司 暖风抽宿麦 清雨卷归旗 赖寄新珠玉 长吟慰我思  
早春与张十八博士籍游杨尚书林亭…兼呈白冯二阁老:墙下春渠入禁沟 渠冰初破满渠浮 凤池近日长先暖 流到池时更不流  
奉使常山，早次太原，呈副使吴郎中:朗朗闻街鼓 晨起似朝时 翻翻走驿马 春尽是归期 地失嘉禾处 风存蟋蟀辞 暮齿良多感 无事涕垂颐  
夕次寿阳驿题吴郎中诗后:风光欲动别长安 春半城边特地寒 不见园花兼巷柳 马头惟有月团团  
镇州初归:别来杨柳街头树 摆弄春风只欲飞 还有小园桃李在 留花不发待郎归  
同水部张员外籍曲江春游，寄白二十二舍人:漠漠轻阴晚自开 青天白日映楼台 曲江水满花千树 有底忙时不肯来  
送桂州严大夫同用南字（严谟也）:苍苍森八桂 兹地在湘南 江作青罗带 山如碧玉篸 户多输翠羽 家自种黄甘 远胜登仙去 飞鸾不假骖  
奉酬天平马十二仆射暇日言怀见寄之作:天平篇什外 政事亦无双 威令加徐土 儒风被鲁邦 清为公论重 宽得士心降 岁晏偏相忆 长谣坐北窗  
奉使镇州，行次承天行营，奉酬裴司空:窜逐三年海上归 逢公复此著征衣 旋吟佳句还鞭马 恨不身先去鸟飞  
镇州路上谨酬裴司空相公重见寄:衔命山东抚乱师 日驰三百自嫌迟 风霜满面无人识 何处如今更有诗  
奉和仆射裴相公感恩言志（穆宗长庆二年，裴度罢）:文武功成后 居为百辟师 林园穷胜事 钟鼓乐清时 摆落遗高论 雕镌出小诗 自然无不可 范蠡尔其谁  
和仆射相公朝回见寄:尽瘁年将久 公今始暂闲 事随忧共减 诗与酒俱还 放意机衡外 收身矢石间 秋台风日迥 正好看前山  
奉和李相公题萧家林亭（逢吉也）:山公自是林园主 叹惜前贤造作时 岩洞幽深门尽锁 不因丞相几人知  
送汴州监军俱文珍:奉使羌池静 临戎汴水安 冲天鹏翅阔 报国剑铓寒 晓日驱征骑 春风咏采兰 谁言臣子道 忠孝两全难  
赠河阳李大夫（李芃，河阳节度使）:四海失巢穴 两都困尘埃 感恩由未报 惆怅空一来 裘破气不暖 马羸鸣且哀 主人情更重 空使剑锋摧  
知音者诚希:知音者诚希 念子不能别 行行天未晓 携酒踏明月  
同窦、韦寻刘尊师不遇（三字为韵，愈分得寻字）:秦客何年驻 仙源此地深 还随蹑凫骑 来访驭风襟 院闭青霞入 松高老鹤寻 犹疑隐形坐 敢起窃桃心  
潭州泊船呈诸公:夜寒眠半觉 鼓笛闹嘈嘈 暗浪舂楼堞 惊风破竹篙 主人看使范 客子读离骚 闻道松醪贱 何须吝错刀  
饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室张道士:偶上城南土骨堆 共倾春酒三五杯 为逢桃树相料理 不觉中丞喝道来  
池上絮:池上无风有落晖 杨花晴后自飞飞 为将纤质凌清镜 湿却无穷不得归  
赠贾岛（以下二首见《万首绝句》）:孟郊死葬北邙山 从此风云得暂闲 天恐文章浑断绝 更生贾岛著人间  
赠译经僧:万里休言道路赊 有谁教汝度流沙 只今中国方多事 不用无端更乱华  
享惠昭太子庙乐章（送神）:威仪毕陈 备乐将阕 苞茅酒缩 膋萧香彻 宫臣展事 肃雍在列 迎精送往 厥鉴昭晰  
春游曲二首:万树江边杏 新开一夜风 满园深浅色 照在绿波中 上苑何穷树 花间次第新 香车与丝骑 风静亦生尘  
太平词:风俗今和厚 君王在穆清 行看采华曲 尽是泰阶平  
送春词:日日人空老 年年春更归 相欢在尊酒 不用惜花飞  
塞上曲二首:天骄远塞行 出鞘宝刀鸣 定是酬恩日 今朝觉命轻 塞虏常为敌 边风已报秋 平生多志气 箭底觅封侯  
陇上行:负羽到边州 鸣笳度陇头 云黄知塞近 草白见边秋  
思君恩:鸡鸣天汉晓 莺语禁林春 谁入巫山梦 唯应洛水神  
春闺思:雪尽萱抽叶 风轻水变苔 玉关音信断 又见发庭梅  
春江曲:摇漾越江春 相将采白蘋 归时不觉夜 出浦月随人  
平戎辞:太白秋高助发兵 长风夜卷虏尘清 男儿解却腰间剑 喜见从王道化平  
汉苑行:二月春风遍柳条 九天仙乐奏云韶 蓬莱殿后花如锦 紫阁阶前雪未销  
秋夜曲:桂魄初生秋露微 轻罗已薄未更衣 银筝夜久殷勤弄 心怯空房不忍归  
献寿辞:宫殿参差列九重 祥云瑞气捧阶浓 微臣欲献唐尧寿 遥指南山对衮龙  
春闺思（一作闺人春思）:愁见游空百尺丝 春风挽断更伤离 闲花落尽青苔地 尽日无人谁得知  
洛阳清明日雨霁:晓日清明天 夜来嵩少雨 千门尚烟火 九陌无尘土 酒绿河桥春 漏闲宫殿午 游人恋芳草 半犯严城鼓  
夏游招隐寺暴雨晚晴:竹柏风雨过 萧疏台殿凉 石渠写奔溜 金刹照颓阳 鹤飞岩烟碧 鹿鸣涧草香 山僧引清梵 幡盖绕回廊  
禅门寺暮钟（一作刘复诗）:簨簴高悬于阗钟 黄昏发地殷龙宫 游人忆到嵩山夜 叠阁连楼倚太空  
公子行:金羁白面郎 何处蹋青来 马娇郎半醉 躞蹀望楼台 似见楼上人 玲珑窗户开 隔花闻一笑 落日不知回  
送戴端公赴容州:分命诸侯重 葳蕤绣服香 八蛮治险阻 千骑蹋繁霜 山断旌旗出 天晴剑珮光 还将小戴礼 远出化南方  
送殷华之洪州:离堂悲楚调 君奏豫章行 愁处雪花白 梦中江水清 扣船歌月色 避浪宿猿声 还作经年别 相思湖草生  
春日晴原野望:东风吹暖气 消散入晴天 渐变池塘色 欲生杨柳烟 蒙茸花向月 潦倒客经年 乡思应愁望 江湖春水连  
湘妃怨:舜欲省蛮陬 南巡非逸游 九山沉白日 二女泣沧洲 目极楚云断 恨连湘水流 至今闻鼓瑟 咽绝不胜愁  
冬晚送友人使西蕃:驿使向天西 巡羌复入氐 玉关晴有雪 砂碛雨无泥 落泪军中笛 惊眠塞上鸡 逢春乡思苦 万里草萋萋  
春园即事:水隔群物远 夜深风起频 霜中千树橘 月下五湖人 听鹤忽忘寝 见山如得邻 明年还到此 共看洞庭春  
江上愁思二首:江上翁开门 开门向衰草 只知愁子孙 不觉生涯老 江上草茎枯 茎枯叶复焦 那堪芳意尽 夜夜没寒潮  
梁城老人怨（一作司空曙诗）:朝为耕种人 暮作刀枪鬼 相看父子血 共染城濠水  
送灵一上人:十年劳远别 一笑喜相逢 又上青山去 青山千万重  
经夫差庙:姑苏城畔千年木 刻作夫差庙里神 冠盖寂寥尘满室 不知箫鼓乐何人  
九月十日即事:汉江天外东流去 巴塞连山万里秋 节过重阳人病起 一枝残菊不胜愁  
夏日宴九华池赠主人:池上凉台五月凉 百花开尽水芝香 黄金买酒邀诗客 醉倒檐前青玉床  
长安早春言志:九衢日暖树苍苍 万里吴人忆水乡 汉主未曾亲羽猎 不知将底谏君王  
读苏属国传:天山西北居延海 沙塞重重不见春 肠断帝乡遥望日 节旄零落汉家臣  
吴城览古:吴王旧国水烟空 香径无人兰叶红 春色似怜歌舞地 年年先发馆娃宫  
犍为城下夜泊闻夷歌:犍为城下牂牁路 空冢滩西贾客舟 此夜可怜江上月 夷歌铜鼓不胜愁  
和王中丞使君春日过高评事幽居:风光满路旗幡出 林下高人待使君 笑藉紫兰相向醉 野花千树落纷纷  
和王中丞中和日:节应中和天地晴 繁弦叠鼓动高城 汉家分刺诸侯贵 一曲阳春江水清  
同韦中丞花下夜饮赠歌人:银烛煌煌半醉人 娇歌宛转动朱唇 繁花落尽春风里 绣被郎官不负春  
若耶溪逢陆澧:溪上春晴聊看竹 谁言驿使此相逢 担簦蹑屐仍多病 笑杀云间陆士龙  
夜泊荆溪:小雪已晴芦叶暗 长波乍急鹤声嘶 孤舟一夜宿流水 眼看山头月落溪  
南山别僧:惆怅人间多别离 梅花满眼独行时 无家度日多为客 欲共山僧何处期  
山中秋夜喜周士闲见过:青山高处上不易 白云深处行亦难 留君不宿对秋月 莫厌山空泉石寒  
过栎阳山谿:众草穿沙芳色齐 蹋莎行草过春溪 闲云相引上山去 人到山头云却低  
姑苏台怀古:忆昔吴王争霸日 歌钟满地上高台 三千宫女看花处 人尽台崩花自开  
将归旧山留别:相共游梁今独还 异乡摇落忆空山 信陵死后无公子 徒向夷门学抱关  
游洞灵观:初访西城礼少君 独行深入洞天云 风吹青桂寒花落 香绕仙坛处处闻  
旅次沔阳，闻克复，而用师者穷兵黩武，因书简之:江上烟消汉水清 王师大破绿林兵 干戈用尽人成血 韩信空传壮士名  
湘君祠（一作湘妃怨）:二妃怨处云沉沉 二妃哭处湘水深 商人酒滴庙前草 萧索风生斑竹林  
送辛吉甫常州觐省:西去兰陵家不远 到家还及采兰时 新年送客我为客 惆怅门前黄柳丝  
题舞花山大师遗居:西过流沙归路长 一生遗迹在东方 空堂寂寞闭灯影 风动四山松柏香  
广陵秋夜对月即事:霜落寒空月上楼 月中歌吹满扬州 相看醉舞倡楼月 不觉隋家陵树秋  
早秋浐水送人归越:凉叶萧萧生远风 晓鸦飞度望春宫 越人归去一摇首 肠断马嘶秋水东  
小江驿送陆侍御归湖上山:鹤唳天边秋水空 荻花芦叶起西风 今夜渡江何处宿 会稽山在月明中  
送李德舆归穿石洞山居:乌巾年少归何处 一片彩霞仙洞中 惆怅别时花似雪 行人不肯醉春风  
酬幽居闲上人喜及第后见赠:九霄心在劳相问 四十年间岂足惊 风动自然云出岫 高僧不用笑浮生  
洛下赠彻公:天竺沙门洛下逢 请为同社笑相容 支颐忽望碧云里 心爱嵩山第几重  
观朱舍人归葬吴中:翩翩绛旐寒流上 行引东归万里魂 几处州人临水哭 共看遗草有王言  
题清镜寺留别:路入千山愁自知 雪花撩乱压松枝 世人并道离别苦 谁信山僧轻别离  
从军行:海畔风吹冻泥裂 枯桐叶落枝梢折 横笛闻声不见人 红旗直上天山雪  
宿淮阴作:秋灯点点淮阴市 楚客联樯宿淮水 夜深风起鱼鳖腥 韩信祠堂明月里  
春日南山行:处处看山不可行 野花相向笑无成 长嫌为客过州县 渐被时人识姓名  
襄阳过孟浩然旧居:襄阳城郭春风起 汉水东流去不还 孟子死来江树老 烟霞犹在鹿门山  
送友人游嵩山:嵩山归路绕天坛 雪影松声满谷寒 君见九龙潭上月 莫辞清夜访袁安  
伏翼西洞送夏方庆:洞里春晴花正开 看花出洞几时回 殷勤好去武陵客 莫引世人相逐来  
赠人:或棹孤舟或杖藜 寻常适意钓长溪 草堂竹径在何处 落日孤烟寒渚西  
句:稚子新能编笋笠 山妻旧解补荷衣 秋山隔岸清猿叫 湖水当门白鸟飞  
寓兴:桃李有奇质 樗栎无妙姿 皆承庆云沃 一种春风吹 美恶苟同归 喧嚣徒尔为 相将任玄造 聊醉手中卮  
自淮中却赴洛途中作:惆怅策疲马 孤蓬被风吹 昨东今又西 冉冉长路岐 岁晚树无叶 夜寒霜满枝 旅人恒苦辛 冥寞天何知  
晨装行:村店月西出 山林鹎鵊声 旅灯彻夜席 束囊事晨征 寂寂人尚眠 悠悠天未明 岂无偃息心 所务前有程  
新都行:缥缈空中丝 蒙笼道傍树 翻兹叶间吹 惹破花上露 悠扬丝意去 苒蒻花枝住 何计脱缠绵 天长春日暮  
铜雀妓:萧条登古台 回首黄金屋 落叶不归林 高陵永为谷 妆容徒自丽 舞态阅谁目 惆怅繐帷空 歌声苦于哭  
徐十八晦落第:嘉谷不夏熟 大器当晚成 徐生异凡鸟 安得非时鸣 汲汲有所为 驱驱无本情 懿哉苍梧凤 终见排云征  
春日途中寄故园所亲:客路度年华 故园云未返 悠悠去源水 日日只有远 始叹秋叶零 又看春草晚 寄书南飞鸿 相忆剧乡县  
蜀中将归留辞韩相公贯之:宁体即云构 方前恒玉食 贫居岂及此 要自怀归忆 在梦关山远 如流岁华逼 明晨首乡路 迢递孤飞翼  
江夏留别华二（一作别辛三十）:弭棹已伤别 不堪离绪催 十年一心人 千里同舟来 乡路我尚遥 客游君未回 将何慰两端 互勉临岐杯  
送潭州陆户曹之任（户曹自处州司仓除）:三语又为掾 大家闻屈声 多年名下人 四姓江南英 衡岳半天秀 湘潭无底清 何言驱车远 去有蒙庄情  
送袁秀才下第归毗陵:羸马出都门 修途指江东 关河昨夜雨 草木非春风 矢舍虽未中 璞全终待攻 层霄秋可翔 岂不随高鸿  
闻邻舍唱凉州有所思:有善伊凉曲 离别在天涯 虚堂正相思 所妙发邻家 声音虽类闻 形影终以遐 因之增远怀 惆怅菖蒲花  
陪太原郑行军中丞登汾上阁中丞诗曰汾楼…辄书即事上答:并州汾上阁 登望似吴阊 贯郭河通路 萦村水逼乡 城槐临枉渚 巷市接飞梁 莫论江湖思 南人正断肠  
送少微上人归德峰:不负人间累 栖身任所从 灰心闻密行 菜色见羸容 幻世方同悟 深居愿继踪 孤云与禅诵 到后在何峰  
荆南夏夜水楼怀昭丘直上人云梦李莘:无机成旅逸 中夜上江楼 云尽月如练 水凉风似秋 凫声闻梦泽 黛色上昭丘 不远人情在 良宵恨独游  
酬裴十二秀才孩子咏:算日未成年 英姿已褎然 王家千里后 荀氏八龙先 葱蒨松犹嫩 清明月渐圆 将何一枝桂 容易赏名贤  
旅次舟中对月寄姜公（此公，丁泉州门客）:中宵天色净 片月出沧洲 皎洁临孤岛 婵娟入乱流 应同故园夜 独起异乡愁 那得休蓬转 从君上庾楼  
除夜长安客舍:十上书仍寝 如流岁又迁 望家思献寿 算甲恨长年 虚牖传寒柝 孤灯照绝编 谁应问穷辙 泣尽更潸然  
早秋登慈恩寺塔:宝塔过千仞 登临尽四维 毫端分马颊 墨点辨蛾眉 地迥风弥紧 天长日久迟 因高欲有赋 远意惨生悲  
太原和严长官八月十五日夜西山童子上方玩月寄中丞少尹:西寺碧云端 东溟白雪团 年来一夜玩 君在半天看 素魄当怀上 清光在下寒 宜裁济江什 有阻惠连欢  
九日广陵同陈十五先辈登高怀林十二先辈:客路重阳日 登高寄上楼 风烟今令节 台阁古雄州 泛菊聊斟酒 持萸懒插头 情人共惆怅 良久不同游  
题严光钓台:弭棹历尘迹 悄然关我情 伊无昔时节 岂有今日名 辞贵不辞贱 是心谁复行 钦哉此溪曲 永独古风清  
送高士安下第归岷南宁觐:偕隐有贤亲 岷南四十春 栖云自匪石 观国暂同尘 就养思儿戏 延年爱鸟伸 还看谢时去 有类颍阳人  
蜀门与林蕴分路后屡有山川似闽中因寄林蕴蕴亦闽人也:村步如延寿 川原似福平 无人相共识 独自故乡情  
读周太公传:论兵去商虐 讲德兴周道 屠沽未遇时 岂异兹川老  
乐津店北陂:婵娟有丽玉如也 美笑当予系予马 罗帏碧簟岂相容 行到山头忆山下  
出蜀门:北客今朝出蜀门 翛然领得入时魂 游人莫道归来易 三不曾闻古老言  
题第五司户侍御:曾称野鹤比群公 忽作长松向府中 骢马不骑人不识 泠然三尺别生风  
建溪行待陈诩（予先发福州，陈续发，中路待之不得）:偕行那得会心期 先者贪前后者迟 空忆丽词能状物 每看奇异但相思  
述德上兴元严仆射:推车阃外主恩新 今日梁川草遍春 玉色据鞍双节下 扬兵百万路无尘  
许州送张中丞出临颍镇:心诵阴符口不言 风驱千骑出辕门 孙吴去后无长策 谁敌留侯直下孙  
睹亡友题诗处:旧友亲题壁上诗 伤看缘迹不缘词 门前犹是长安道 无复回车下笔时  
题秦岭:南下斯须隔帝乡 北行一步掩南方 悠悠烟景两边意 蜀客秦人各断肠  
自南山却赴京师，石臼岭头即事寄严仆射:鸟企蛇盘地半天 下窥千仞到浮烟 因高回望沾恩处 认得梁州落日边  
与洪孺卿自梁州回途中经骆谷见野果有闽中悬壶子…闽人:青苞朱实忽离离 摘得盈筐泪更垂 上德同之岂无意 故园山路一枝枝  
韦晤宅听歌:服制虹霓鬓似云 萧郎屋里上清人 等闲逐酒倾杯乐 飞尽虹梁一夜尘  
与林蕴同之蜀途次嘉陵江认得越鸟声呈林林亦闽中人也:正是闽中越鸟声 几回留听暗沾缨 伤心激念君深浅 共有离乡万里情  
送闻上人游嵩山:二室峰峰昔愿游 从云从鹤思悠悠 丹梯石路君先去 为上青冥最上头  
永安寺照上人房:草席蒲团不扫尘 松闲石上似无人 群阴欲午钟声动 自煮溪蔬养幻身  
山中老僧:笑向来人话古时 绳床竹杖自扶持 秋深头冷不能剃 白黑苍然发到眉  
赠鲁山李明府:外户通宵不闭关 抱孙弄子万家闲 若将邑号称贤宰 又是皇唐李鲁山  
泉州赴上都留别舍弟及故人:天长地阔多岐路 身即飞蓬共水萍 匹马将驱岂容易 弟兄亲故满离亭  
送张骠骑邠宁行营:宝马雕弓金仆姑 龙骧虎视出皇都 扬鞭莫怪轻胡虏 曾在渔阳敌万夫  
题梨岭:南北风烟即异方 连峰危栈倚苍苍 哀猿咽水偏高处 谁不沾衣望故乡  
秋夜寄僧（一作秋夜寄弘济上人）:尚被浮名诱此身 今时谁与德为邻 遥知是夜檀溪上 月照千峰为一人  
观送葬:何事悲酸泪满巾 浮生共是北邙尘 他时不见北山路 死者还曾哭送人  
宿建溪中宵即事:一席眠还坐 蛙噪萤飞夜未央 僮仆舟人空寂寂 隔帘微月入中仓  
题王明府郊亭:日日郊亭启竹扉 论桑劝穑是常机 山城要得牛羊下 方与农人分背归  
塞上行:闻说胡兵欲利秋 昨来投笔到营州 骁雄已许将军用 边塞无劳天子忧  
题别业（一作回别业留别郭中诸公）:千山江上背斜晖 一径中峰见所归 不信扁舟回在晚 宿云先已到柴扉  
九日广陵登高怀邵二先辈:簪萸泛菊俯平阡 饮过三杯却惘然 十岁此辰同醉友 登高各处已三年  
题延平剑潭:想象精灵欲见难 通津一去水漫漫 空馀昔日凌霜色 长与澄潭生昼寒  
晚泊漳州营头亭:回峰叠嶂绕庭隅 散点烟霞胜画图 日暮华轩卷长箔 太清云上对蓬壶  
赠山南严兵马使（即仆射堂弟也）:为雁为鸿弟与兄 如雕如鹗杰连英 天旋地转烟云黑 共鼓长风六合清  
除夜侍酒呈诸兄示舍弟:莫叹明朝又一春 相看堪共贵兹身 悠悠寰宇同今夜 膝下传杯有几人  
与浩初上人同看山寄京华亲故:海畔尖山似剑铓 秋来处处割愁肠 若为化得身千亿 散上峰头望故乡  
诏追赴都回寄零陵亲故:每忆纤鳞游尺泽 翻愁弱羽上丹霄 岸傍古堠应无数 次第行看别路遥  
过衡山见新花开却寄弟:故国名园久别离 今朝楚树发南枝 晴天归路好相逐 正是峰前回雁时  
汨罗遇风:南来不作楚臣悲 重入修门自有期 为报春风汨罗道 莫将波浪枉明时  
朗州窦常员外寄刘二十八诗，见促行骑走笔酬赠:投荒垂一纪 新诏下荆扉 疑比庄周梦 情如苏武归 赐环留逸响 五马助征騑 不羡衡阳雁 春来前后飞  
离觞不醉，至驿却寄相送诸公:无限居人送独醒 可怜寂寞到长亭 荆州不遇高阳侣 一夜春寒满下厅  
北还登汉阳北原题临川驿:驱车方向阙 回首一临川 多垒非余耻 无谋终自怜 乱松知野寺 馀雪记山田 惆怅樵渔事 今还又落然  
善谑驿和刘梦得酹淳于先生:水上鹄已去 亭中鸟又鸣 辞因使楚重 名为救齐成 荒垄遽千古 羽觞难再倾 刘伶今日意 异代是同声  
诏追赴都二月至灞亭上:十一年前南渡客 四千里外北归人 诏书许逐阳和至 驿路开花处处新  
李西川荐琴石:远师驺忌鼓鸣琴 去和南风惬舜心 从此他山千古重 殷勤曾是奉徽音  
商山临路有孤松往来斫以…编竹成楥遂其生植感而赋诗:孤松停翠盖 托根临广路 不以险自防 遂为明所误 幸逢仁惠意 重此藩篱护 犹有半心存 时将承雨露  
重别梦得:二十年来万事同 今朝岐路忽西东 皇恩若许归田去 晚岁当为邻舍翁  
三赠刘员外:信书成自误 经事渐知非 今日临岐别 何年待汝归  
再上湘江:好在湘江水 今朝又上来 不知从此去 更遣几年回  
清水驿丛竹天水赵云余手种一十二茎:檐下疏篁十二茎 襄阳从事寄幽情 只应更使伶伦见 写尽雌雄双凤鸣  
长沙驿前南楼感旧（昔与德公别于此）:海鹤一为别 存亡三十秋 今来数行泪 独上驿南楼  
桂州北望秦驿，手开竹径至钓矶，留待徐容州:幽径为谁开 美人城北来 王程倘馀暇 一上子陵台  
登柳州峨山:荒山秋日午 独上意悠悠 如何望乡处 西北是融州  
答刘连州邦字:连璧本难双 分符刺小邦 崩云下漓水 劈箭上浔江 负弩啼寒狖 鸣枹惊夜狵 遥怜郡山好 谢守但临窗  
酬徐二中丞普宁郡内池馆即事见寄:鹓鸿念旧行 虚馆对芳塘 落日明朱槛 繁花照羽觞 泉归沧海近 树入楚山长 荣贱俱为累 相期在故乡  
种柳戏题:柳州柳刺史 种柳柳江边 谈笑为故事 推移成昔年 垂阴当覆地 耸干会参天 好作思人树 惭无惠化传  
柳州二月榕叶落尽偶题:宦情羁思共凄凄 春半如秋意转迷 山城过雨百花尽 榕叶满庭莺乱啼  
浩初上人见贻绝句欲登仙人山因以酬之:珠树玲珑隔翠微 病来方外事多违 仙山不属分符客 一任凌空锡杖飞  
雨中赠仙人山贾山人（即贾鹏也）:寒江夜雨声潺潺 晓云遮尽仙人山 遥知玄豹在深处 下笑羁绊泥涂间  
奉和周二十二丈酬郴州侍郎衡江夜泊得韶州书…代意之作:丘山仰德耀 天路下征騑 梦喜三刀近 书嫌五载违 凝情江月落 属思岭云飞 会入司徒府 还邀周掾归  
殷贤戏批书后寄刘连州并示孟仑二童:书成欲寄庾安西 纸背应劳手自题 闻道近来诸子弟 临池寻已厌家鸡  
叠前:小学新翻墨沼波 羡君琼树散枝柯 左家弄玉唯娇女 空觉庭前鸟迹多  
叠后:事业无成耻艺成 南宫起草旧连名 劝君火急添功用 趁取当时二妙声  
铜鱼使赴都寄亲友:行尽关山万里余 到时闾井是荒墟 附庸唯有铜鱼使 此后无因寄远书  
闻彻上人亡寄侍郎杨丈:东越高僧还姓汤 几时琼佩触鸣珰 空花一散不知处 谁采金英与侍郎  
段九秀才处见亡友吕衡州书迹:交侣平生意最亲 衡阳往事似分身 袖中忽见三行字 拭泪相看是故人  
柳州寄京中亲故:林邑山连瘴海秋 牂牁水向郡前流 劳君远问龙城地 正北三千到锦州  
种木槲花:上苑年年占物华 飘零今日在天涯 只因长作龙城守 剩种庭前木槲花  
摘樱桃赠元居士，时在望仙亭南楼与朱道士同处:海上朱樱赠所思 楼居况是望仙时 蓬莱羽客如相访 不是偷桃一小儿  
酬曹侍御过象县见寄（象县，柳州县名）:破额山前碧玉流 骚人遥驻木兰舟 春风无限潇湘意 欲采蘋花不自由  
旦携谢山人至愚池:新沐换轻帻 晓池风露清 自谐尘外意 况与幽人行 霞散众山迥 天高数雁鸣 机心付当路 聊适羲皇情  
独觉:觉来窗牖空 寥落雨声晓 良游怨迟暮 末事惊纷扰 为问经世心 古人难尽了  
溪居:久为簪组累 幸此南夷谪 闲依农圃邻 偶似山林客 晓耕翻露草 夜榜响溪石 来往不逢人 长歌楚天碧  
夏初雨后寻愚溪:悠悠雨初霁 独绕清溪曲 引杖试荒泉 解带围新竹 沉吟亦何事 寂寞固所欲 幸此息营营 啸歌静炎燠  
入黄溪闻猿（溪在永州）:溪路千里曲 哀猿何处鸣 孤臣泪已尽 虚作断肠声  
郊居岁暮:屏居负山郭 岁暮惊离索 野迥樵唱来 庭空烧烬落 世纷因事远 心赏随年薄 默默谅何为 徒成今与昨  
秋晓行南谷经荒村:杪秋霜露重 晨起行幽谷 黄叶覆溪桥 荒村唯古木 寒花疏寂历 幽泉微断续 机心久已忘 何事惊麋鹿  
雨后晓行独至愚溪北池:宿云散洲渚 晓日明村坞 高树临清池 风惊夜来雨 予心适无事 偶此成宾主  
中夜起望西园值月上:觉闻繁露坠 开户临西园 寒月上东岭 泠泠疏竹根 石泉远逾响 山鸟时一喧 倚楹遂至旦 寂寞将何言  
零陵春望:平野春草绿 晓莺啼远林 日晴潇湘渚 云断岣嵝岑 仙驾不可望 世途非所任 凝情空景慕 万里苍梧阴  
夏昼偶作:南州溽暑醉如酒 隐几熟眠开北牖 日午独觉无馀声 山童隔竹敲茶臼  
雨晴至江渡:江雨初晴思远步 日西独向愚溪渡 渡头水落村径成 撩乱浮槎在高树  
江雪:千山鸟飞绝 万径人踪灭 孤舟蓑笠翁 独钓寒江雪  
法华寺西亭夜饮（得酒字）:祇树夕阳亭 共倾三昧酒 雾暗水连阶 月明花覆牖 莫厌尊前醉 相看未白首  
新植海石榴:弱植不盈尺 远意驻蓬瀛 月寒空阶曙 幽梦彩云生 粪壤擢珠树 莓苔插琼英 芳根閟颜色 徂岁为谁荣  
始见白发题所植海石榴:几年封植爱芳丛 韵艳朱颜竟不同 从此休论上春事 看成古木对衰翁  
湘岸移木芙蓉植龙兴精舍:有美不自蔽 安能守孤根 盈盈湘西岸 秋至风露繁 丽影别寒水 秾芳委前轩 芰荷谅难杂 反此生高原  
早梅:早梅发高树 迥映楚天碧 朔吹飘夜香 繁霜滋晓白 欲为万里赠 杳杳山水隔 寒英坐销落 何用慰远客  
南中荣橘柚:橘柚怀贞质 受命此炎方 密林耀朱绿 晚岁有馀芳 殊风限清汉 飞雪滞故乡 攀条何所叹 北望熊与湘  
红蕉:晚英值穷节 绿润含朱光 以兹正阳色 窈窕凌清霜 远物世所重 旅人心独伤 回晖眺林际 摵摵无遗芳  
梅雨:梅实迎时雨 苍茫值晚春 愁深楚猿夜 梦断越鸡晨 海雾连南极 江云暗北津 素衣今尽化 非为帝京尘  
零陵早春:问春从此去 几日到秦原 凭寄还乡梦 殷勤入故园  
闻籍田有感:天田不日降皇舆 留滞长沙岁又除 宣室无由问釐事 周南何处托成书  
杨白花:杨白花 风吹渡江水 坐令宫树无颜色 摇荡春光千万里 茫茫晓日下长秋 哀歌未断城鸦起  
渔翁:渔翁夜傍西岩宿 晓汲清湘燃楚竹 烟销日出不见人 欸乃一声山水绿 回看天际下中流 岩上无心云相逐  
春怀故园:九扈鸣已晚 楚乡农事春 悠悠故池水 空待灌园人  
团扇歌:团扇复团扇 奉君清暑殿 秋风入庭树 从此不相见 上有乘鸾女 苍苍虫网遍 明年入怀袖 别是机中练  
宜城歌:野水绕空城 行尘起孤驿 荒台侧生树 石碣阳镌额 靡靡度行人 温风吹宿麦  
顺阳歌:朝辞官军驿 前望顺阳路 野水啮荒坟 秋虫镂宫树 曾闻天宝末 胡马西南骛 城守鲁将军 拔城从此去  
莫瑶歌:莫瑶自生长 名字无符籍 市易杂鲛人 婚姻通木客 星居占泉眼 火种开山脊 夜渡千仞谿 含沙不能射  
度桂岭歌:桂阳岭 下下复高高 人稀鸟兽骇 地远草木豪 寄言迁金子 知余歌者劳  
蛮子歌:蛮语钩輈音 蛮衣斑斓布 熏狸掘沙鼠 时节祠盘瓠 忽逢乘马客 恍若惊麏顾 腰斧上高山 意行无旧路  
苦雨行:悠悠飞走情 同乐在阳和 岁中三百日 常恐风雨多 天人信遐远 时节易蹉跎 洞房有明烛 无乃酣且歌  
鶗鴂吟:朝阳有鸣凤 不闻千万祀 鶗鴂催众芳 晨间先入耳 秋风白露晞 从是尔啼时 如何上春日 唧唧满庭飞  
观云篇:兴云感阴气 疾足如见机 晴来意态行 有若功成归 葱茏含晚景 洁白凝秋晖 夜深度银汉 漠漠仙人衣  
别友人后得书因以诗赠:前时送君去 挥手青门桥 路转不相见 犹闻马萧萧 今得出关书 行程日已遥 春还迟君至 共结芳兰苕  
送惟良上人:高斋洒寒水 是夕山僧至 玄牝无关锁 琼书舍文字 灯明香满室 月午霜凝地 语到不言时 世间人尽睡  
翠微寺有感:吾王昔游幸 离宫云际开 朱旗迎夏早 凉轩避暑来 汤饼赐都尉 寒冰颁上才 龙髯不可望 玉座生尘埃  
秋晚题湖城驿池上亭:秋次池上馆 林塘照南荣 尘衣纷未解 幽思浩已盈 风莲坠故萼 露菊含晚英 恨为一夕客 愁听晨鸡鸣  
读张曲江集作:圣言贵忠恕 至道重观身 法在何所恨 色相斯为仁 良时难久恃 阴谪岂无因 寂寞韶阳庙 魂归不见人  
善卷坛下作（在柱山上）:先生见尧心 相与去九有 斯民既已治 我得安林薮 道为自然贵 名是无穷寿 瑶坛在此山 识者常回首  
途中早发:马踏尘上霜 月明江头路 行人朝气锐 宿鸟相辞去 流水隔远村 缦山多红树 悠悠关塞内 往来无闲步  
望衡山:东南倚盖卑 维岳资柱石 前当祝融居 上拂朱鸟翮 青冥结精气 磅礴宣地脉 还闻肤寸阴 能致弥天泽  
冬夜宴河中李相公中堂命筝歌送酒:朗朗鹍鸡弦 华堂夜多思 帘外雪已深 座中人半醉 翠蛾发清响 曲尽有馀意 酌我莫忧狂 老来无逸气  
重至衡阳伤柳仪曹:忆昨与故人 湘江岸头别 我马映林嘶 君帆转山灭 马嘶循古道 帆灭如流电 千里江蓠春 故人今不见  
月夜忆乐天兼寄微之（一作月夜寄微之，忆乐天）:今宵帝城月 一望雪相似 遥想洛阳城 清光正如此 知君当此夕 亦望镜湖水 展转相忆心 月明千万里  
和乐天秋凉闲卧:暑退人体轻 雨馀天色改 荷珠贯索断 竹粉残妆在 高僧扫室请 逸客登楼待 槐柳渐萧疏 闲门少光彩  
岁夜咏怀:弥年不得意 新岁又如何 念昔同游者 而今有几多 以闲为自在 将寿补蹉跎 春色无情故 幽居亦见过  
秋日书怀寄河南王尹:公府想无事 西池秋水清 去年为狎客 永日奉高情 况有台上月 如闻云外笙 不知桑落酒 今岁与谁倾  
海阳十咏。吏隐亭:结构得奇势 朱门交碧浔 外来始一望 写尽平生心 日轩漾波影 月砌镂松阴 几度欲归去 回眸情更深  
海阳十咏。切云亭:迥破林烟出 俯窥石潭空 波摇杏梁日 松韵碧窗风 隔水生别岛 带桥如断虹 九疑南面事 尽入寸眸中  
海阳十咏。云英潭:芳幄覆云屏 石奁开碧镜 支流日飞洒 深处自疑莹 潜去不见迹 清音常满听 有时病朝酲 来此心神醒  
海阳十咏。玄览亭:潇洒青林际 夤缘碧潭隈 淙流冒石下 轻波触砌回 香风逼人度 幽花覆水开 故令无四壁 晴夜月光来  
海阳十咏。裴溪（时御史已遇新恩）:楚客忆关中 疏溪想汾水 萦纡非一曲 意态如千里 倒影罗文动 微波笑颜起 君今赐环归 何人承玉趾  
海阳十咏。飞练瀑:晶晶掷岩端 洁光如可把 琼枝曲不折 云片晴犹下 石坚激清响 叶动承馀洒 前时明月中 见是银河泻  
海阳十咏。蒙池:潆渟幽壁下 深净如无力 风起不成文 月来同一色 地灵草木瘦 人远烟霞逼 往往疑列仙 围棋在岩侧  
海阳十咏。棼丝瀑:飞流透嵌隙 喷洒如丝棼 含晕迎初旭 翻光破夕曛 馀波绕石去 碎响隔溪闻 却望琼沙际 逶迤见脉分  
海阳十咏。双溪:流水绕双岛 碧溪相并深 浮花拥曲处 远影落中心 闲鹭久独立 曝龟惊复沉 蘋风有时起 满谷箫韶音  
海阳十咏。月窟:溅溅漱幽石 注入团圆处 有如常满杯 承彼清夜露 岩曲月斜照 林寒春晚煦 游人不敢触 恐有蛟龙护  
缺题:故人日已远 窗下尘满琴 坐对一樽酒 恨多无力斟 幕疏萤色迥 露重月华深 万境与群籁 此时情岂任  
白鹭儿:白鹭儿 最高格 毛衣新成雪不敌 众禽喧呼独凝寂 孤眠芊芊草 久立潺潺石 前山正无云 飞去入遥碧  
伤我马词:生于碛砺善驰走 万里南来困丘阜 青菰寒菽非适口 病闻北风犹举首 金台已平骨空朽 投之龙渊从尔友  
答乐天临都驿见赠:北固山边波浪 东都城里风尘 世事不同心事 新人何似故人  
再赠乐天:一政政官轧轧 一年年老駸駸 身外名何足算 别来诗且同吟  
酬杨侍郎凭见寄:十年毛羽摧颓 一旦天书召回 看看瓜时欲到 故侯也好归来  
春有情篇:为问游春侣 春情何处寻 花含欲语意 草有斗生心 雨频催发色 云轻不作阴 纵令无月夜 芳兴暗中深  
边风行:边马萧萧鸣 边风满碛生 暗添弓箭力 斗上鼓鼙声 袭月寒晕起 吹云阴阵成 将军占气候 出号夜翻营  
送工部萧郎中刑部李郎中…兼中丞分命充京西京北覆粮使:霜简映金章 相辉同舍郎 天威巡虎落 星使出鸳行 尊俎成全策 京坻阅见粮 归来虏尘灭 画地奏明光  
送太常萧博士弃官归养赴东都:兄弟尽鸳鸾 归心切问安 贪荣五彩服 遂挂两梁冠 侍膳曾调鼎 循陔更握兰 从今别君后 长忆德星看  
送河南皇甫少尹赴绛州:祖帐临周道 前旌指晋城 午桥群吏散 亥字老人迎 诗酒同行乐 别离方见情 从此洛阳社 吟咏属书生  
发华州留别张侍御:束简下延阁 买符驱短辕 同人惜分袂 结念醉芳樽 切切别弦急 萧萧征骑烦 临岐无限意 相视却忘言  
送王师鲁协律赴湖南使幕（即永穆公之孙）:翩翩马上郎 驱传渡三湘 橘树沙洲暗 松醪酒肆香 素风传竹帛 高价聘琳琅 楚水多兰芷 何人事搴芳  
送赵中丞自司金郎转官参山南令狐仆射幕府:绿树满褒斜 西南蜀路赊 驿门临白草 县道入黄花 相府开油幕 门生逐绛纱 行看布政后 还从入京华  
送卢处士归嵩山别业:世业嵩山隐 云深无四邻 药炉烧姹女 酒瓮贮贤人 晚日华阴雾 秋风函谷尘 送君从此去 铃阁少谈宾  
洛中送崔司业使君扶侍赴唐州:绿野芳城路 残春柳絮飞 风鸣骕骦马 日照老莱衣 洛苑鱼书至 江村雁户归 相思望淮水 双鲤不应稀  
送李友路秀才赴举:谁怜相门子 不语望秋山 生长绮纨内 辛勤笔砚间 荣亲在名字 好学弃官班 伫俟明年桂 高堂开笑颜  
送从弟郎中赴浙西:衔命出尚书 新恩换使车 汉庭无右者 梁苑重归欤 又食建业水 曾依京口居 共经何限事 宾主两如初  
送元上人归稽亭:重叠稽亭路 山僧归独行 远峰斜日影 本寺旧钟声 徒侣问新事 烟云怆别情 应夸乞食处 踏遍凤凰城  
赠别君素上人诗:穷巷唯秋草 高僧独扣门 相欢如旧识 问法到无言 水为风生浪 珠非尘可昏 悟来皆是道 此别不销魂  
送深法师游南岳（上人本住资圣寺）:师在白云乡 名登善法堂 十方传句偈 八部会坛场 飞锡无定所 宝书留旧房 唯应衔果雁 相送至衡阳  
赠别约师:师逢吴兴守 相伴住禅扃 春雨同栽树 秋灯对讲经 庐山曾结社 桂水远扬舲 话旧还惆怅 天南望柳星  
秋日过鸿举法师寺院，便送归江陵:看画长廊遍 寻僧一径幽 小池兼鹤净 古木带蝉秋 客至茶烟起 禽归讲席收 浮杯明日去 相望水悠悠  
春日退朝:紫陌夜来雨 南山朝下看 戟枝迎日动 阁影助松寒 瑞气转绡縠 游光泛波澜 御沟新柳色 处处拂归鞍  
蜀先主庙（汉末谣，黄牛白腹，五铢当复）:天地英雄气 千秋尚凛然 势分三足鼎 业复五铢钱 得相能开国 生儿不象贤 凄凉蜀故妓 来舞魏宫前  
经东都安国观九仙公主旧院作:仙院御沟东 今来事不同 门开青草日 楼闭绿杨风 将犬升天路 披云赴月宫 武皇曾驻跸 亲问主人翁  
观八阵图:轩皇传上略 蜀相运神机 水落龙蛇出 沙平鹅鹳飞 波涛无动势 鳞介避馀威 会有知兵者 临流指是非  
八月十五日夜玩月:天将今夜月 一遍洗寰瀛 暑退九霄净 秋澄万景清 星辰让光彩 风露发晶英 能变人间世 翛然是玉京  
太和戊申岁大有年诏赐百僚出城观秋稼…盛事以俟采诗者:长安铜雀鸣 秋稼与云平 玉烛调寒暑 金风报顺成 川原呈上瑞 恩泽赐闲行 欲反重城掩 犹闻歌吹声  
金陵怀古:潮满冶城渚 日斜征虏亭 蔡洲新草绿 幕府旧烟青 兴废由人事 山川空地形 后庭花一曲 幽怨不堪听  
昼居池上亭独吟:日午树阴正 独吟池上亭 静看蜂教诲 闲想鹤仪形 法酒调神气 清琴入性灵 浩然机已息 几杖复何铭  
分司东都蒙襄阳李司徒相公书问因以奉寄:早忝金马客 晚为商洛翁 知名四海内 多病一生中 举世往还尽 何人心事同 几时登岘首 恃旧揖三公  
门下相公荣加册命，天下同欢忝沐眷私，辄感申贺:册命出宸衷 官仪自古崇 特膺平土拜 光赞格天功 再佩扶阳印 常乘鲍氏骢 七贤遗老在 犹得咏清风  
病中一二禅客见问，因以谢之:劳动诸贤者 同来问病夫 添炉烹雀舌 洒水净龙须 身是芭蕉喻 行须筇竹扶 医王有妙药 能乞一丸无  
秋江晚泊:长泊起秋色 空江涵霁晖 暮霞千万状 宾鸿次第飞 古戍见旗迥 荒村闻犬稀 轲峨艑上客 劝酒夜相依  
步出武陵东亭临江寓望:鹰至感风候 霜馀变林麓 孤帆带日来 寒江转沙曲 戍摇旗影动 津晚橹声促 月上彩霞收 渔歌远相续  
秋日送客至潜水驿:候吏立沙际 田家连竹溪 枫林社日鼓 茅屋午时鸡 鹊噪晚禾地 蝶飞秋草畦 驿楼宫树近 疲马再三嘶  
湖州崔郎中曹长寄三癖诗自言癖在诗与琴酒…四韵以谢之:视事画屏中 自称三癖翁 管弦泛春渚 旌旆拂晴虹 酒对青山月 琴韵白蘋风 会书团扇上 知君文字工  
为郎分司寄上都同舍:籍通金马门 家在铜驼陌 省闼昼无尘 宫树朝凝碧 荒街浅深辙 古渡潺湲石 唯有嵩丘云 堪夸早朝客  
登陕州北楼却忆京师亲友:独上百尺楼 目穷思亦愁 初日遍露草 野田荒悠悠 尘息长道白 林清宿烟收 回首云深处 永怀乡旧游  
途中早发:中庭望启明 促促事晨征 寒树鸟初动 霜桥人未行 水流白烟起 日上彩霞生 隐士应高枕 无人问姓名  
陕州河亭陪韦五大夫雪后眺望因以留别与韦有…迁贬而归:雪霁太阳津 城池表里春 河流添马颊 原色动龙鳞 万里独归客 一杯逢故人 登高向西望 关路正飞尘  
城东闲游:借问池台主 多居要路津 千金买绝境 永日属闲人 竹径萦纡入 花林委曲巡 斜阳众客散 空锁一园春  
罢郡归洛阳闲居:十年江海守 旦夕有归心 及此西还日 空成东武吟 花间数杯酒 月下一张琴 闻说功名事 依前惜寸阴  
晚泊牛渚:芦苇晚风起 秋江鳞甲生 残霞忽变色 游雁有馀声 戍鼓音响绝 渔家灯火明 无人能咏史 独自月中行  
赠澧州高大夫司马霞寓:前年牧锦城 马蹋血泥行 千里追戎首 三军许勇名 残兵疑鹤唳 空垒辩乌声 一误云中级 南游湘水清  
闻董评事疾因以书赠（董生奉内典）:繁露传家学 青莲译梵书 火风乖四大 文字废三馀 欹枕昼眠静 折巾秋鬓疏 武皇思视草 谁许茂陵居  
咏庭梅寄人（一作庭梅咏寄人）:早花常犯寒 繁实常苦酸 何事上春日 坐令芳意阑 夭桃定相笑 游妓肯回看 君问调金鼎 方知正味难  
伤丘中丞:邺下杀才子 苍茫冤气凝 枯杨映漳水 野火上西陵 马鬣今无所 龙门昔共登 何人为吊客 唯是有青蝇  
哭王仆射相公（名播，时兼盐铁，暴薨）:子侯一日病 滕公千载归 门庭怆已变 风物澹无辉 群吏谒新府 旧宾沾素衣 歌堂忽暮哭 贺雀尽惊飞  
伤韦宾客（自工部尚书除宾客，一作伤韦宾客缜）:韦公八十馀 位至六尚书 五福唯无富 一生谁得如 桂枝攀最久 兰省出仍初 海内时流尽 何人动素车  
再经故元九相公宅池上作:故池春又至 一到一伤情 雁鹜群犹下 蛙螟衣已生 竹丛身后长 台势雨来倾 六尺孤安在 人间未有名  
请告东归发灞桥却寄诸僚友:征徒出灞涘 回首伤如何 故人云雨散 满目山川多 行车无停轨 流景同迅波 前欢渐成昔 感叹益劳歌  
初至长安（时自外郡再授郎官）:左迁凡二纪 重见帝城春 老大归朝客 平安出岭人 每行经旧处 却想似前身 不改南山色 其馀事事新  
岁杪将发楚州呈乐天:楚泽雪初霁 楚城春欲归 清淮变寒色 远树含清晖 原野已多思 风霜潜减威 与君同旅雁 北向刷毛衣  
答白刑部闻新蝉:蝉声未发前 已自感流年 一入凄凉耳 如闻断续弦 晴清依露叶 晚急畏霞天 何事秋卿咏 逢时亦悄然  
和裴相公寄白侍郎求双鹤:皎皎华亭鹤 来随太守船 青云意长在 沧海别经年 留滞清洛苑 裴回明月天 何如凤池上 双舞入祥烟  
终南秋雪:南岭见秋雪 千门生早寒 闲时驻马望 高处卷帘看 雾散琼枝出 日斜铅粉残 偏宜曲江上 倒影入清澜  
和乐天早寒:雨引苔侵壁 风驱叶拥阶 久留闲客话 宿请老僧斋 酒瓮新陈接 书签次第排 翛然自有处 摇落不伤怀  
曲江春望:凤城烟雨歇 万象含佳气 酒后人倒狂 花时天似醉 三春车马客 一代繁华地 何事独伤怀 少年曾得意  
赠眼医婆罗门僧:三秋伤望眼 终日哭途穷 两目今先暗 中年似老翁 看朱渐成碧 羞日不禁风 师有金篦术 如何为发蒙  
海门潮别浩初师:前日过萧寺 看师上讲筵 都上礼白足 施者散金钱 方便无非教 经行不废禅 还知习居士 发论侍弥天  
始闻蝉有怀白宾客去岁白有闻蝉见寄诗…兼遣报君知之句:蝉韵极清切 始闻何处悲 人含不平意 景值欲秋时 此岁方晼晚 谁家无别离 君言催我老 已是去年诗  
赠乐天:一别旧游尽 相逢俱涕零 在人虽晚达 于树似冬青 痛饮连宵醉 狂吟满坐听 终期抛印绶 共占少微星  
到郡未浃日登西楼见乐天题诗因即事以寄:湖上收宿雨 城中无昼尘 楼依新柳贵 池带乱苔青 云水正一望 簿书来绕身 烟波洞庭路 愧彼扁舟人  
秋夕不寐寄乐天:洞户夜帘卷 华堂秋簟清 萤飞过池影 蛩思绕阶声 老枕知将雨 高窗报欲明 何人谙此景 远问白先生  
冬日晨兴寄乐天:庭树晓禽动 郡楼残点声 灯挑红烬落 酒暖白光生 发少嫌梳利 颜衰恨镜明 独吟谁应和 须寄洛阳城  
答乐天见忆:与老无期约 到来如等闲 偏伤朋友尽 移兴子孙间 笔底心无毒 杯前胆不豩 唯馀忆君梦 飞过武牢关  
和乐天诮失婢榜者:把镜朝犹在 添香夜不归 鸳鸯拂瓦去 鹦鹉透笼飞 不逐张公子 即随刘武威 新知正相乐 从此脱青衣  
八月十五日夜半云开然后玩月因书一时之景寄呈乐天:半夜碧云收 中天素月流 开城邀好客 置酒赏清秋 影透衣香润 光凝歌黛愁 斜辉犹可玩 移宴上西楼  
秋日书怀寄白宾客:州远雄无益 年高健亦衰 兴情逢酒在 筋力上楼知 蝉噪芳意尽 雁来愁望时 商山紫芝客 应不向秋悲  
酬乐天初冬早寒见寄:乍起衣犹冷 微吟帽半欹 霜凝南屋瓦 鸡唱后园枝 洛水碧云晓 吴宫黄叶时 两传千里意 书札不如诗  
和令狐相公郡斋对紫薇花:明丽碧天霞 丰茸紫绶花 香闻荀令宅 艳入孝王家 几岁自荣乐 高情方叹嗟 有人移上苑 犹足占年华  
令狐相公俯赠篇章斐然仰谢:鄂渚临流别 梁园冲雪来 旅愁随冻释 欢意待花开 城晓乌频起 池春雁欲回 饮和心自醉 何必管弦催  
酬令狐相公早秋见寄:公来第四秋 乐国号无愁 军士游书肆 商人占酒楼 熊罴交黑槊 宾客满青油 今日文章主 梁王不姓刘  
和令狐相公入潼关:寒光照旌节 关路晓无尘 吏谒前丞相 山迎旧主人 东瞻军府静 西望敕书频 心共黄河水 同升天汉津  
和令狐相公寻白阁老见留小饮因赠:傲士更逢酒 乐天仍对花 文章管星历 情兴占年华 宦达翻思退 名高却不夸 惟存浩然气 相共赏烟霞  
酬令狐相公雪中游玄都见忆:好雪动高情 心期在玉京 人披鹤氅出 马踏象筵行 照耀楼台变 淋漓松桂清 玄都留五字 使入步虚声  
和令狐相公以司空裴相见招南亭看雪四韵:重门不下关 枢务有馀闲 上客同看雪 高亭尽见山 瑞呈霄汉外 兴入笑言间 知是平阳会 人人带酒还  
和郓州令狐相公春晚对花:朱门退公后 高兴对花枝 望阙无穷思 看书欲尽时 含芳朝竞发 凝艳晚相宜 人意殷勤惜 狂风岂得知  
酬令狐相公春日言怀见寄:前陪看花处 邻里近王昌 今想临戎地 旌旗出汶阳 营飞柳絮雪 门耀戟枝霜 东望清河水 心随艑上郎  
途次大梁雪中奉天平令狐相公书问兼…形于短篇以申仰谢:远守宦情薄 故人书信来 共曾花下别 今独雪中回 纸尾得新什 眉头还暂开 此时同雁鹜 池上一徘徊  
酬令狐相公秋怀见寄:寂寞蝉声静 差池燕羽回 秋风怜越绝 朔气想台骀 相去数千里 无因同一杯 殷勤望飞雁 新自塞垣来  
酬太原令狐相公见寄:书信来天外 琼瑶满匣中 衣冠南渡远 旌节北门雄 鹤唳华亭月 马嘶榆塞风 山川几千里 惟有两心同  
酬令狐相公岁暮远怀见寄（依韵）:别侣孤鹤怨 冲天威凤归 容光一以间 梦想是耶非 芳讯远弥重 知音老更稀 不如湖上雁 北向整毛衣  
酬令狐相公亲仁郭家花下即事见寄:荀令园林好 山公游赏频 岂无花下侣 远望眼中人 斜日渐移影 落英纷委尘 一吟相思曲 惆怅江南春  
酬令狐相公首夏闲居书怀见寄:蕙草芳未歇 绿槐阴已成 金罍唯独酌 瑶瑟有离声 翔泳各殊势 篇章空寄情 应怜三十载 未变使君名  
酬令狐相公庭前白菊花谢偶书所怀见寄:数丛如雪色 一旦冒霜开 寒蕊差池落 清香断续来 思深含别怨 芳谢惜年催 千里难同赏 看看又早梅  
酬令狐相公季冬南郊宿斋见寄:坛下雪初霁 南城冻欲生 斋心祠上帝 高步领名卿 沐浴含芳泽 周旋听佩声 犹怜广平守 寂寞竟何成  
贞元中侍郎舅氏牧华州时余再忝科第前后…因成篇题旧寺:曾作关中客 频经伏毒岩 晴烟沙苑树 晚日渭川帆 昔是青春貌 今悲白雪髯 郡楼空一望 含意卷高帘  
酬令狐相公杏园花下饮有怀见寄:年年曲江望 花发即经过 未饮心先醉 临风思倍多 三春看又尽 两地欲如何 日望长安道 空成劳者歌  
令狐相公见示题洋州崔侍郎宅双木瓜花顷…来什辄成和章:金牛蜀路远 玉树帝城春 荣耀生华馆 逢迎欠主人 帘前疑小雪 墙外丽行尘 来去皆回首 情深是德邻  
和令狐相公春早朝回盐铁使院中作:柳动御沟清 威迟堤上行 城隅日未过 山色雨初晴 莺避传呼起 花临府署明 簿书盈几案 要自有高情  
和令狐仆射相公题龙回寺:兹地回銮日 皇家禅圣时 路无胡马迹 人识汉官仪 天子旌旗度 法王龙象随 知怀去家叹 经此益迟迟  
令狐相公频示新什早春南望遐想汉中因抒短章以寄情愫:军城临汉水 旌旆起春风 远思见江草 归心看塞鸿 野花沿古道 新叶映行宫 惟有诗兼酒 朝朝两不同  
和令狐相公咏栀子花:蜀国花已尽 越桃今已开 色疑琼树倚 香似玉京来 且赏同心处 那忧别叶催 佳人如拟咏 何必待寒梅  
酬令狐相公新蝉见寄:相去三千里 闻蝉同此时 清吟晓露叶 愁噪夕阳枝 忽尔弦断绝 俄闻管参差 洛桥碧云晚 西望佳人期  
酬乐天闲卧见寄:散诞向阳眠 将闲敌地仙 诗情茶助爽 药力酒能宣 风碎竹间日 露明池底天 同年未同隐 缘欠买山钱  
酬乐天小亭寒夜有怀:寒夜阴云起 疏林宿鸟惊 斜风闪灯影 迸雪打窗声 竟夕不能寐 同年知此情 汉皇无奈老 何况本书生  
将之官留辞裴令公留守:祖帐临伊水 前旌指渭河 风烟里数少 云雨别情多 重叠受恩久 邅回如命何 东山与东阁 终异再经过  
酬喜相遇同州与乐天替代:旧托松心契 新交竹使符 行年同甲子 筋力羡丁夫 别后诗成帙 携来酒满壶 今朝停五马 不独为罗敷  
闲坐忆乐天以诗问酒熟未:案头开缥帙 肘后检青囊 唯有达生理 应无治老方 减书存眼力 省事养心王 君酒何时熟 相携入醉乡  
秋中暑退赠乐天:暑服宜秋著 清琴入夜弹 人情皆向菊 风意欲摧兰 岁稔贫心泰 天凉病体安 相逢取次第 却甚少年欢  
乐天池馆夏景方妍白莲初开彩舟空泊唯邀缁侣因以戏之:池馆今正好 主人何寂然 白莲方出水 碧树未鸣蝉 静室宵闻磬 斋厨晚绝烟 蕃僧如共载 应不是神仙  
酬乐天感秋凉见寄:庭晚初辨色 林秋微有声 槿衰犹强笑 莲迥却多情 檐燕归心动 鞲鹰俊气生 闲人占闲景 酒熟且同倾  
秋晚新晴夜月如练有怀乐天:雨歇晚霞明 风调夜景清 月高微晕散 云薄细鳞生 露草百虫思 秋林千叶声 相望一步地 脉脉万重情  
新秋对月寄乐天:月露发光彩 此时方见秋 夜凉金气应 天静火星流 蛩响偏依井 萤飞直过楼 相知尽白首 清景复追游  
酬乐天小台晚坐见忆:小台堪远望 独上清秋时 有酒无人劝 看山只自知 幽禽啭新竹 孤莲落静池 高门勿遽掩 好客无前期  
早秋雨后寄乐天:夜云起河汉 朝雨洒高林 梧叶先风落 草虫迎湿吟 簟凉扇恩薄 室静琴思深 且喜炎前别 安能怀寸阴  
秋晚病中乐天以诗见问力疾奉酬:耳虚多听远 展转晨鸡鸣 一室背灯卧 中宵扫叶声 兰芳经雨败 鹤病得秋轻 肯踏衡门草 唯应是友生  
和乐天烧药不成命酒独醉:九转欲成就 百神应主持 婴啼鼎上去 老貌镜前悲 却顾空丹灶 回心向酒卮 醺然耳热后 暂似少年时  
元日乐天见过因举酒为贺:渐入有年数 喜逢新岁来 震方天籁动 寅位帝车回 门巷扫残雪 林园惊早梅 与君同甲子 寿酒让先杯  
酬马大夫以愚献通草茇葜酒感通拔二字因而寄别之作:泥沙难振拔 谁复问穷通 莫讶提壶赠 家传枕曲风 成谣独酌后 深意片言中 不进终无已 应须荀令公  
奉和司空裴相公中书即事通简旧僚之作:谭笑在岩廊 人人尽所长 仪形见山立 文字动星光 日运丹青笔 时看赤白囊 伫闻戎马息 入贺领鸳行  
微之镇武昌中路见寄蓝桥怀旧之作凄然继和兼寄安平:今日油幢引 他年黄纸追 同为三楚客 独有九霄期 宿草恨长在 伤禽飞尚迟 武昌应已到 新柳映红旗  
将赴苏州途出洛阳留守李相公累申宴饯宠行…以申仰谢:岁杪风物动 雪馀宫苑晴 兔园宾客至 金谷管弦声 洛水故人别 吴宫新燕迎 越郎忧不浅 怀袖有琼英  
牛相公留守见示城外新墅有溪竹秋月亲情多往…兼命同作:别墅洛城外 月明村野通 光辉满地上 丝管发舟中 堤艳菊花露 岛凉松叶风 高情限清禁 寒漏滴深宫  
牛相公林亭雨后偶成:飞雨过池阁 浮光生草树 新竹开粉奁 初莲爇香注 野花无时节 水鸟自来去 若问知境人 人间第一处  
酬滑州李尚书秋日见寄:一入石渠署 三闻宫树蝉 丹霄未得路 白发又添年 双节外台贵 孤箫中禁传 征黄在旦夕 早晚发南燕  
和西川李尚书汉州微月游房太尉西湖:木落汉川夜 西湖悬玉钩 旌旗环水次 舟楫泛中流 目极想前事 神交如共游 瑶琴久已绝 松韵自悲秋  
和重题:林端落照尽 湖上远岚清 水榭芝兰室 仙舟鱼鸟情 人琴久寂寞 烟月若平生 一泛钓璜处 再吟锵玉声  
酬李相公喜归乡国自巩县夜泛洛水见寄:巩树烟月上 清光含碧流 且无三已色 犹泛五湖舟 鹏息风还起 凤归林正秋 虽攀小山桂 此地不淹留  
和李相公平泉潭上喜见初月:家山见初月 林壑悄无尘 幽境此何夕 清光如为人 潭空破镜入 风动翠蛾嚬 会向琐窗望 追思伊洛滨  
和李相公初归平泉过龙门南岭遥望山居即事:暂别明庭去 初随优诏还 曾为鹏鸟赋 喜过凿龙山 新墅烟火起 野程泉石间 岩廊人望在 只得片时闲  
和李相公以平泉新墅获方外之名因为诗…兼见寄之什:业继韦平后 家依昆阆间 恩华辞北第 潇洒爱东山 满室图书在 入门松菊闲 垂天虽暂息 一举出人寰  
发苏州后登武丘寺望海楼（一作望梅楼）:独宿望海楼 夜深珍木冷 僧房已闭户 山月方出岭 碧池涵剑彩 宝刹摇星影 却忆郡斋中 虚眠此时景  
松江送处州奚使君:吴越古今路 沧波朝夕流 从来别离地 能使管弦愁 江草带烟暮 海云含雨秋 知君五陵客 不乐石门游  
题报恩寺:云外支硎寺 名声敌虎丘 石文留马迹 峰势耸牛头 泉眼潜通海 松门预带秋 迟回好风景 王谢昔曾游  
寻汪道士不遇:仙子东南秀 泠然善驭风 笙歌五云里 天地一壶中 受箓金华洞 焚香玉帝宫 我来君闭户 应是向崆峒  
谢柳子厚寄叠石砚:常时同砚席 寄砚感离群 清越敲寒玉 参差叠碧云 烟岚餘斐亹 水墨两氛氲 好与陶贞白 松窗写紫文  
元日感怀:振蛰春潜至 湘南人未归 身加一日长 心觉去年非 燎火委虚烬 儿童衒彩衣 异乡无旧识 车马到门稀  
谢宣州崔相公赐马:浮云金络膝 昨日别朱轮 衔草如怀恋 嘶风尚意频 曾将比君子 不是换佳人 从此西归路 应容蹑后尘  
南中书来:君书问风俗 此地接炎州 淫祀多青鬼 居人少白头 旅情偏在夜 乡思岂唯秋 每羡朝宗水 门前尽日流  
题招隐寺:隐士遗尘在 高僧精舍开 地形临渚断 江势触山回 楚野花多思 南禽声例哀 殷勤最高顶 闲即望乡来  
思归寄山中友人:萧条对秋色 相忆在云泉 木落病身死 潮平归思悬 凉钟山顶寺 暝火渡头船 此地非吾士 闲留又一年  
有感:死且不自觉 其馀安可论 昨宵凤池客 今日雀罗门 骑吏尘未息 铭旌风已翻 平生红粉爱 惟解哭黄昏  
途次敷水驿伏睹华州舅氏昔日行县题诗处潸然有感:昔日股肱守 朱轮兹地游 繁华日已谢 章句此空留 蔓草佳城闭 故林棠树秋 今来重垂泪 不忍过西州  
奉和郑相公以考功十弟山姜花俯赐篇咏:采撷黄姜蕊 封题青琐闱 共闻调膳日 正是退朝归 响为纤筵发 情随彩翰飞 故将天下宝 万里与光辉  
题淳于髡墓:生为齐赘婿 死作楚先贤 应以客卿葬 故临官道边 寓言本多兴 放意能合权 我有一石酒 置君坟树前  
荆州歌二首:渚宫杨柳暗 麦城朝雉飞 可怜踏青伴 乘暖著轻衣 今日好南风 商旅相催发 沙头樯竿上 始见春江阔  
纪南歌:风烟纪南城 尘土荆门路 天寒多猎骑 走上樊姬墓  
视刀环歌:常恨言语浅 不如人意深 今朝两相视 脉脉万重心  
纥那曲二首:杨柳郁青青 竹枝无限情 周郎一回顾 听唱纥那声 踏曲兴无穷 调同词不同 愿郎千万寿 长作主人翁  
浑侍中宅牡丹:径尺千余朵 人间有此花 今朝见颜色 更不向诸家  
咏红柿子:晓连星影出 晚带日光悬 本因遗采掇 翻自保天年  
吕八见寄郡内书怀因而戏和:文苑振金声 循良冠百城 不知今史氏 何处列君名  
秋风引:何处秋风至 萧萧送雁群 朝来入庭树 孤客最先闻  
路傍曲:南山宿雨晴 春入凤凰城 处处闻弦管 无非送酒声  
君山怀古:属车八十一 此地阻长风 千载威灵尽 赭山寒水中  
庭竹:露涤铅粉节 风摇青玉枝 依依似君子 无地不相宜  
唐郎中宅与诸公同饮酒看牡丹:今日花前饮 甘心醉数杯 但愁花有语 不为老人开  
题寿安甘棠馆二首:公馆似仙家 池清竹径斜 山禽忽惊起 冲落半岩花 门前洛阳道 门里桃花路 尘土与烟霞 其间十馀步  
古词二首（一作讽古）:轩后初冠冕 前旒为蔽明 安知从复道 然后见人情 簿领乃俗士 清谈信古风 吾观苏令绰 朱墨一何工  
寓兴二首:常谈即至理 安事非常情 寄语何平叔 无为轻老生 世途多礼数 鹏鷃各逍遥 何事陶彭泽 抛官为折腰  
咏史二首:骠骑非无势 少卿终不去 世道剧颓波 我心如砥柱 贾生明王道 卫绾工车戏 同遇汉文时 何人居贵位  
经檀道济故垒:万里长城坏 荒营野草秋 秣陵多士女 犹唱白符鸠  
伤段右丞（江湖旧游，南宫交代）:江海多豪气 朝廷有直声 何言马蹄下 一旦是佳城  
伤独孤舍人:昔别矜年少 今悲丧国华 远来同社燕 不见早梅花  
再伤庞尹:京兆归何处 章台空暮尘 可怜鸾镜下 哭杀画眉人  
敬酬微公见寄二首:凄凉沃州僧 憔悴柴桑宰 别来二十年 唯馀两心在 越江千里镜 越岭四时雪 中有逍遥人 夜深观水月  
鄂渚留别李二十一表臣大夫:高樯起行色 促柱动离声 欲问江深浅 应如远别情  
答表臣赠别二首:昔为瑶池侣 飞舞集蓬莱 今作江汉别 风雪一徘徊 嘶马立未还 行舟路将转 江头暝色深 挥袖依稀见  
始发鄂渚寄表臣二首:祖帐管弦绝 客帆西风生 回车已不见 犹听马嘶声 晓发柳林戍 遥城闻五鼓 忆与故人眠 此时犹晤语  
出鄂州界怀表臣二首:离席一挥杯 别愁今尚醉 迟迟有情处 却恨江帆驶 梦觉疑连榻 舟行忽千里 不见黄鹤楼 寒沙雪相似  
和游房公旧竹亭闻琴绝句:尚有竹间路 永无綦下尘 一闻流水曲 重忆餐霞人  
西州李尚书知愚与元武昌有旧远示二篇…继和二首:如何赠琴日 已是绝弦时 无复双金报 空馀挂剑悲 宝匣从此闲 朱弦谁复调 只应随玉树 同向土中销  
别苏州二首:三载为吴郡 临岐祖帐开 虽非谢桀黠 且为一裴回 流水阊门外 秋风吹柳条 从来送客处 今日自魂销  
罢和州游建康:秋水清无力 寒山暮多思 官闲不计程 遍上南朝寺  
九日登高:世路山河险 君门烟雾深 年年上高处 未省不伤心  
答柳子厚:年方伯玉早 恨比四愁多 会待休车骑 相随出罻罗  
馆娃宫在旧郡西南砚石山前瞰姑苏台傍有采香…因赋二章:宫馆贮娇娃 当时意大夸 艳倾吴国尽 笑入楚王家 月殿移椒壁 天花代舜华 唯馀采香径 一带绕山斜  
听琴（一作听僧弹琴）:禅思何妨在玉琴 真僧不见听时心 秋堂境寂夜方半 云去苍梧湘水深  
阿娇怨:望见葳蕤举翠华 试开金屋扫庭花 须臾宫女传来信 言幸平阳公主家  
秋扇词:莫道恩情无重来 人间荣谢递相催 当时初入君怀袖 岂念寒炉有死灰  
洛中春末送杜录事赴蕲州:樽前花下长相见 明日忽为千里人 君过午桥回首望 洛城犹自有残春  
夜燕福建卢侍郎宅因送之镇:暂驻旌旗洛水堤 绮筵红烛醉兰闺 美人美酒长相逐 莫怕猿声发建溪  
重送鸿举师赴江陵谒马逢侍御:西北秋风凋蕙兰 洞庭波上碧云寒 茂陵才子江陵住 乞取新诗合掌看  
赠长沙讚头陀:外道邪山千万重 真言一发尽摧峰 有时明月无人夜 独向昭潭制恶龙  
送霄韵上人游天台（一作宝韵上人）:曲江僧向松江见 又到天台看石桥 鹤恋故巢云恋岫 比君犹自不逍遥  
台城怀古:清江悠悠王气沉 六朝遗事何处寻 宫墙隐嶙围野泽 鹳鶂夜鸣秋色深  
戏赠崔千牛:学道深山许老人 留名万代不关身 劝君多买长安酒 南陌东城占取春  
扬州春夜李端公益张侍御登段侍御平路…以志其事:寂寂独看金烬落 纷纷只见玉山颓 自羞不是高阳侣 一夜星星骑马回  
逢王十二学士入翰林，因以诗赠:厩马翩翩禁外逢 星槎上汉杳难从 定知欲报淮南诏 促召王褒入九重  
阙下口号呈柳仪曹:彩仗神旗猎晓风 鸡人一唱鼓蓬蓬 铜壶漏水何时歇 如此相催即老翁  
监祠夕月坛书事（其礼用昼）:西皞司分昼夜平 羲和停午太阴生 铿锵揖让秋光里 观者如云出凤城  
元和甲午岁诏书尽征江湘逐客余自武陵赴京宿于…诸君子:雷雨江山起卧龙 武陵樵客蹑仙踪 十年楚水枫林下 今夜初闻长乐钟  
元和十一年自朗州召至京，戏赠看花诸君子:紫陌红尘拂面来 无人不道看花回 玄都观里桃千树 尽是刘郎去后栽  
再游玄都观:百亩庭中半是苔 桃花净尽菜花开 种桃道士归何处 前度刘郎今又来  
与歌者米嘉荣:唱得凉州意外声 旧人唯数米嘉荣 近来时世轻先辈 好染髭须事后生  
望夫石（山正对和州郡楼）:终日望夫夫不归 化为孤石苦相思 望来已是几千载 只似当时初望时  
听旧宫中乐人穆氏唱歌:曾随织女渡天河 记得云间第一歌 休唱贞元供奉曲 当时朝士已无多  
金陵五题。石头城:山围故国周遭在 潮打空城寂寞回 淮水东边旧时月 夜深还过女墙来  
金陵五题。乌衣巷:朱雀桥边野草花 乌衣巷口夕阳斜 旧时王谢堂前燕 飞入寻常百姓家  
金陵五题。台城:台城六代竞豪华 结绮临春事最奢 万户千门成野草 只缘一曲后庭花  
金陵五题。生公讲堂:生公说法鬼神听 身后空堂夜不扃 高坐寂寥尘漠漠 一方明月可中庭  
金陵五题。江令宅:南朝词臣北朝客 归来唯见秦淮碧 池台竹树三亩馀 至今人道江家宅  
韩信庙:将略兵机命世雄 苍黄钟室叹良弓 遂令后代登坛者 每一寻思怕立功  
李贾二大谏拜命后寄杨八寿州:谏省新登二直臣 万方惊喜捧丝纶 则知天子明如日 肯放淮南高卧人  
美温尚书镇定兴元以诗寄贺:旌旗入境犬无声 戮尽鲸鲵汉水清 从此世人开耳目 始知名将出书生  
酬瑞州吴大夫夜泊湘川见寄一绝:夜泊湘川逐客心 月明猿苦血沾襟 湘妃旧竹痕犹浅 从此因君染更深  
征还京师见旧番官冯叔达:前者匆匆襆被行 十年憔悴到京城 南宫旧吏来相问 何处淹留白发生  
与歌者何戡:二十馀年别帝京 重闻天乐不胜情 旧人唯有何戡在 更与殷勤唱渭城  
与歌童田顺郎:天下能歌御史娘 花前叶底奉君王 九重深处无人见 分付新声与顺郎  
燕尔馆破，屏风所画至精，人多叹赏题之:画时应遇空亡日 卖处难逢识别人 唯有多情往来客 强将衫袖拂埃尘  
赏牡丹:庭前芍药妖无格 池上芙蕖净少情 唯有牡丹真国色 花开时节动京城  
题欹器图:秦国功成思税驾 晋臣名遂叹危机 无因上蔡牵黄犬 愿作丹徒一布衣  
伤桃源薛道士（一作尊师）:坛边松在鹤巢空 白鹿闲行旧径中 手植红桃千树发 满山无主任春风  
王思道碑堂下作:苍苍宰树起寒烟 尚有威名海内传 四府旧闻多故吏 几人垂泪拜碑前  
伤循州浑尚书:贵人沦落路人哀 碧海连天丹旐回 遥想长安此时节 朱门深巷百花开  
碧涧寺见元九侍御和展上人诗有三生之句因以和:廊下题诗满壁尘 塔前松树已皴鳞 古来唯有王文度 重见平生竺道人  
思黯南墅赏牡丹:偶然相遇人间世 合在增城阿姥家 有此倾城好颜色 天教晚发赛诸花  
和浙西尚书闻常州杨给事制新楼因寄之作:文昌星象尽东来 油幕朱门次第开 且上新楼看风月 会乘云雨一时回  
后梁宣明二帝碑堂下作:玉马朝周从此辞 园陵寂寞对丰碑 千行宰树荆州道 暮雨萧萧闻子规  
赠李司空妓:高髻云鬟宫样妆 春风一曲杜韦娘 司空见惯浑闲事 断尽苏州刺史肠  
和西川李尚书伤孔雀及薛涛之什:玉儿已逐金镮葬 翠羽先随秋草萎 唯见芙蓉含晓露 数行红泪滴清池  
同乐天登栖灵寺塔:步步相携不觉难 九层云外倚阑干 忽然笑语半天上 无限游人举眼看  
和裴相公傍水闲行:为爱逍遥第一篇 时时闲步赏风烟 看花临水心无事 功业成来二十年  
杏园花下酬乐天见赠:二十馀年作逐臣 归来还见曲江春 游人莫笑白头醉 老醉花间有几人  
和乐天春词:新妆面面下朱楼 深锁春光一院愁 行到中庭数花朵 蜻蜓飞上玉搔头  
忆乐天:寻常相见意殷勤 别后相思梦更频 每遇登临好风景 羡他天性少情人  
醉答乐天:洛城洛城何日归 故人故人今转稀 莫嗟雪里暂时别 终拟云间相逐飞  
虎丘寺见元相公二年前题名怆然有咏:浐水送君君不还 见君题字虎丘山 因知早贵兼才子 不得多时在世间  
寄赠小樊:花面丫头十三四 春来绰约向人时 终须买取名春草 处处将行步步随  
吟乐天自问怆然有作:亲友关心皆不见 风光满眼倍伤神 洛阳城里多池馆 几处花开有主人  
和令狐相公别牡丹:平章宅里一栏花 临到开时不在家 莫道两京非远别 春明门外即天涯  
和令狐相公闻思帝乡有感:当初造曲者为谁 说得思乡恋阙时 沧海西头旧丞相 停杯处分不须吹  
酬令狐相公见寄:群玉山头住四年 每闻笙鹤看诸仙 何时得把浮丘袖 白日将升第九天  
令狐相公春思见寄:一纸书封四句诗 芳晨对酒远相思 长吟尽日西南望 犹及残春花落时  
城内花园颇曾游玩令公居守亦有素期…以答令狐相公见谑:楼下芳园最占春 年年结侣采花频 繁霜一夜相撩治 不似佳人似老人  
奉和裴晋公凉风亭睡觉:骊龙睡后珠元在 仙鹤行时步又轻 方寸莹然无一事 水声来似玉琴声  
答裴令公雪中讶白二十二与诸公不相访之什:玉树琼楼满眼新 的知开閤待诸宾 迟迟未去非无意 拟作梁园坐右人  
吴方之见示听江西故吏朱幼恭歌三篇颇有怀故…因而和之:侯家故吏歌声发 逸处能高怨处低 今岁洛中无雨雪 眼前风景是江西  
裴令公见示诮乐天寄奴买马绝句斐言仰和且戏乐天:常奴安得似方回 争望追风绝足来 若把翠娥酬騄耳 始知天下有奇才  
酬思黯代书见戏（一作酬牛相见寄）:官冷如浆病满身 凌寒不易过天津 少年留取多情兴 请待花时作主人  
答张侍御贾喜再登科后，自洛赴上都赠别:又被时人写姓名 春风引路入京城 知君忆得前身事 分付莺花与后生  
赴连州途经洛阳诸公置酒相送张员外贾…率尔酬之:谪在三湘最远州 边鸿不到水南流 如今暂寄樽前笑 明日辞君步步愁  
赠元九侍御文石枕以诗奖之:文章似锦气如虹 宜荐华簪绿殿中 纵使凉飙生旦夕 犹堪拂拭愈头风  
酬元九院长自江陵见寄:无事寻花至仙境 等闲栽树比封君 金门通籍真多士 黄纸除书每日闻  
酬杨侍郎凭见寄:翔鸾阙底谢皇恩 缨上沧浪旧水痕 疏傅挥金忽相忆 远擎长句与招魂  
酬马大夫登洭口戍见寄（一作酬海南马大夫）:新辞将印拂朝缨 临水登山四体轻 犹念天涯未归客 瘴云深处守孤城  
答杨八敬之绝句（杨时亦谪居）:饱霜孤竹声偏切 带火焦桐韵本悲 今日知音一留听 是君心事不平时  
重寄绝句（一作寄唐州杨八）:淮西既是平安地 鸦路今无羽檄飞 闻道唐州最清静 战场耕尽野花稀  
酬杨八副使将赴湖南途中见寄一绝:知逐征南冠楚材 远劳书信到阳台 明朝若上君山上 一道巴江自此来  
遥和韩睦州元相公二君子:玉人紫绶相辉映 却要霜须一两茎 其奈无成空老去 每临明镜若为情  
吴兴敬郎中见惠斑竹杖兼示一绝聊以谢之:一茎炯炯琅玕色 数节重重玳瑁文 拄到高山未登处 青云路上愿逢君  
奉和裴令公夜宴:天下苍生望不休 东山虽有但时游 从来海上仙桃树 肯逐人间风露秋  
秋夜安国观闻笙:织女分明银汉秋 桂枝梧叶共飕飗 月露满庭人寂寂 霓裳一曲在高楼  
酬仆射牛相公晋国池上别后至甘棠馆忽梦同游…口号见寄:已嗟池上别魂惊 忽报梦中携手行 此夜独归还乞梦 老人无睡到天明  
裴侍郎大尹雪中遗酒一壶兼示喜眼疾平…斐然仰酬:卷尽轻云月更明 金篦不用且闲行 若倾家酿招来客 何必池塘春草生  
和滑州李尚书上巳忆江南禊事:白马津头春日迟 沙州归雁拂旌旗 柳营唯有军中戏 不似江南三月时  
酬柳柳州家鸡之赠:日日临池弄小雏 还思写论付官奴 柳家新样元和脚 且尽姜芽敛手徒  
答前篇:小儿弄笔不能嗔 涴壁书窗且当勤 闻彼梦熊犹未兆 女中谁是卫夫人  
答后篇:昔日慵工记姓名 远劳辛苦写西京 近来渐有临池兴 为报元常欲抗行  
重答柳柳州:弱冠同怀长者忧 临岐回想尽悠悠 耦耕若便遗身老 黄发相看万事休  
登清晖楼:浔阳江色潮添满 彭蠡秋声雁送来 南望庐山千万仞 共夸新出栋梁材  
赴和州于武昌县再遇毛仙翁十八兄因成一绝:武昌山下蜀江东 重向仙舟见葛洪 又得案前亲礼拜 大罗天诀玉函封  
陪崔大尚书及诸阁老宴杏园:更将何面上春台 百事无成老又催 唯有落花无俗态 不嫌憔悴满头来  
曹刚:大弦嘈囋小弦清 喷雪含风意思生 一听曹刚弹薄媚 人生不合出京城  
寄湖州韩中丞:老郎日日忧苍鬓 远守年年厌白蘋 终日相思不相见 长频相见是何人  
杨柳枝:杨子江头烟景迷 隋家宫树拂金堤 嵯峨犹有当时色 半蘸波中水鸟栖  
田顺郎歌:清歌不是世间音 玉殿尝闻称主心 唯有顺郎全学得 一声飞出九重深  
夜闻商人船中筝:大艑高帆一百尺 新声促柱十三弦 扬州市里商人女 来占江西明月天  
闻道士弹思归引:仙公一奏思归引 逐客初闻自泫然 莫怪殷勤悲此曲 越声长苦已三年  
喜康将军见访:谪居愁寂似幽栖 百草当门茅舍低 夜猎将军忽相访 鹧鸪惊起绕篱啼  
赠刘景擢第:湘中才子是刘郎 望在长沙住桂阳 昨日鸿都新上第 五陵年少让清光  
赴连山途次德宗山陵寄张员外:常时并冕奉天颜 委佩低簪彩仗间 今日独来张乐地 万重云水望桥山  
尝茶:生拍芳丛鹰觜芽 老郎封寄谪仙家 今宵更有湘江月 照出菲菲满碗花  
梁国祠:梁国三郎威德尊 女巫箫鼓走乡村 万家长见空山上 雨气苍茫生庙门  
望洞庭:湖光秋月两相和 潭面无风镜未磨 遥望洞庭山水翠 白银盘里一青螺  
杨柳枝:春江一曲柳千条 二十年前旧板桥 曾与美人桥上别 恨无消息到今朝  
楼上:江上楼高二十梯 梯梯登遍与云齐 人从别浦经年去 天向平芜尽处低  
洛滨病卧户部李侍郎见惠药物谑以文星之句斐然仰谢:隐几支颐对落晖 故人书信到柴扉 周南留滞商山老 星象如今属少微  
故洛城古墙:粉落椒飞知几春 风吹雨洒旋成尘 莫言一片危基在 犹过无穷来往人  
句:湖上收宿雨 故国思如此 若为天外心 东屯沧海阔 南让洞庭宽 翠粒照晴露 银花垂院榜 翠羽撼绦铃  
山亭怀古:丛石依古城 悬泉洒清池 高低袤丈内 衡霍相蔽亏 归田竟何因 为郡岂所宜 谁能辨人野 寄适聊在斯  
和张相公太原山亭怀古诗:公府政多暇 思与仁智全 为山想岩穴 引水听潺湲 轩冕迹自逸 尘俗无由牵 苍生方瞩望 讵得赋归田  
和张相公太原山亭怀古诗:高情乐闲放 寄迹山水中 朝霞铺座右 虚白贮清风 潜窦激飞泉 石路跻且崇 步武有胜概 不与俗情同  
和张相公太原山亭怀古诗:激水泻飞瀑 寄怀良在兹 如何谢安石 要结东山期 入座兰蕙馥 当轩松桂滋 于焉悟幽道 境寂心自怡  
和张相公太原亭怀古诗:飞泉天台状 峭石蓬莱姿 潺湲与青翠 咫尺当幽奇 居然尽精道 得以书妍词 岂无他山胜 懿此清轩墀  
句:诗书入京国 旌旆过乡关  
和太原山亭怀古诗:中庭起崖谷 漱玉下涟漪 丹丘谁云远 寓象得心期 岂不贵钟鼎 至怀在希夷 唯当蓬莱阁 灵凤复来仪  
句:夫子生知者 相期妙理中  
吴兴三绝:蘋洲须觉池沼俗 苎布直胜罗纨轻 清风楼下草初出 明月峡中茶始生 吴兴三绝不可舍 劝子强为吴会行  
湖州贡焙新茶:凤辇寻春半醉回 仙娥进水御帘开 牡丹花笑金钿动 传奏吴兴紫笋来  
句:谁云隼旟吏 长对虎头岩  
圣明乐:九陌祥烟合 千春瑞月明 宫花将苑柳 先发凤凰城  
献寿词:玉帛殊方至 歌钟比屋闻 华夷今一贯 同贺圣朝君  
春闺思:袅袅城边柳 青青陌上桑 提笼忘采叶 昨夜梦渔阳  
春江曲二首:家寄征河岸 征人几岁游 不如潮水信 每日到沙头 乘晓南湖去 参差叠浪横 前洲在何处 霜里雁嘤嘤  
太平词:圣德超千古 皇威静四方 苍生今息战 无事觉时良  
陇上行:行到黄云陇 唯闻羌戍鼙 不如山下水 犹得任东西  
思君恩:紫禁香如雾 青天月似霜 云韶何处奏 只是在朝阳  
王昭君:仙娥今下嫁 骄子自同和 剑戟归田尽 牛羊绕塞多  
秋夜曲:丁丁漏水夜何长 漫漫轻云露月光 秋逼暗虫通夕响 征衣未寄莫飞霜  
秋思赠远:博山沉燎绝馀香 兰烬金檠怨夜长 为问青青河畔草 几回经雨复经霜  
塞上曲:卷旆生风喜气新 早持龙节静边尘 汉家天子图麟阁 身是当今第一人  
和李德裕房公旧竹亭闻琴:石室寒飙骛 孙枝雅器裁 坐来山水操 弦断吊遗埃  
句:但虑彩色污 无虞臂胛肥  
游栖霞寺:跻险入幽林 翠微含竹殿 泉声无休歇 山色时隐见 潮来杂风雨 梅落成霜霰 一从方外游 顿觉尘心变  
句:应念路傍憔悴翼 昔年乔木幸同迁  
郡斋三月下旬作（以下三首一作张又新诗）:春事日已歇 池塘旷幽寻 残红披独坠 嫩绿间浅深 偃仰卷芳褥 顾步爱新阴 谋春未及竟 夏初遽见侵  
题都城南庄:去年今日此门中 人面桃花相映红 人面不知何处去 桃花依旧笑春风  
晚鸡:黯黯严城罢鼓鼙 数声相续出寒栖 不嫌惊破纱窗梦 却恐为奴半夜啼  
拜禹歌:惟天地之无穷兮 哀生人之常勤 往者吾弗及兮 来者吾弗闻 已而 已而  
广庆寺:传者不足信 见景胜如闻 一水远赴海 两山高入云 鱼龙晴自戏 猿狖晚成群 醉酒斜阳下 离心草自薰  
奉酬刘言史宴光风亭:闰馀春早景沉沉 禊饮风亭恣赏心 红袖青娥留永夕 汉阴宁肯羡山阴  
催妆:昔年将去玉京游 第一仙人许状头 今日幸为秦晋会 早教鸾凤下妆楼  
官舍迎内子有庭花开:芍药斩新栽 当庭数朵开 东风与拘束 留待细君来  
怨回纥歌:白首南朝女 愁听异域歌 收兵颉利国 饮马胡芦河 毳布腥膻久 穹庐岁月多 雕巢城上宿 吹笛泪滂沱  
江上送别:祖席驻征棹 开帆候信潮 隔筵桃叶泣 吹管杏花飘 船去鸥飞阁 人归尘上桥 别离惆怅泪 江路湿红蕉  
劝僧酒:劝僧一杯酒 共看青青山 酣然万象灭 不动心印闲  
登郭隗台:燕相谋在兹 积金黄巍巍 上者欲何颜 使我千载悲  
句:夜入真珠室 朝游玳瑁宫  
贞元旱岁:赤地炎都寸草无 百川水沸煮虫鱼 定应焦烂无人救 泪落三篇古尚书  
暮春醉中寄李干秀才:欢异且交亲 酒生开瓮春 不须愁犯卯 且乞醉过申 折草为筹箸 铺花作锦裀 娇莺解言语 留客也殷勤  
青出蓝诗（题中有韵，限四十字成）:物有无穷好 蓝青又出青 朱研未比德 白受始成形 袍袭宜从政 衿垂可问经 当时不采撷 作色几飘零  
和舍弟惜花绝句（时蕃中使回）:去年无花看 今年未看花 更闻飘落尽 走马向谁家  
和恭听晓笼中山鹊:掩抑中天意 凄怆触笼音 惊晓一闻处 伤春千里心  
和舍弟让笼中鹰:未用且求安 无猜也不残 九天飞势在 六月目睛寒 动触樊笼倦 闲消肉食难 主人憎恶鸟 试待一呼看  
青海西寄窦三端公:时同事弗同 穷节厉阴风 我役流沙外 君朝紫禁中 从容非所羡 辛苦竟何功 但示酬恩路 浮生任转蓬  
蕃中拘留岁馀回至陇石先寄城中亲故:蓬转星霜改 兰陔色养违 穷泉百死别 绝域再生归 镜数成丝发 囊收抆血衣 酬恩有何力 只弃一毛微  
吐蕃别馆卧病寄朝中诸友:星汉纵横车马喧 风摇玉佩烛花繁 岂知羸卧穷荒外 日满深山犹闭门  
吐蕃别馆中和日寄朝中僚旧:清时令节千官会 绝域穷山一病夫 遥想满堂欢笑处 几人缘我向西隅  
及第后答潼关主人:本欲云雨化 却随波浪翻 一沾太常第 十过潼关门 志力且虚弃 功名谁复论 主人故相问 惭笑不能言  
河中城南姚家浴后题赠主人:新浴振轻衣 满堂寒月色 主人有美酒 况是曾相识  
看浑中丞山桃花初有他客不通晚方得入因有戏赠:朝来驻马香街里 风度遥闻语笑声 无事闭门教日晚 山桃落尽不胜情  
道州弘道县主簿知县三年颇著廉慎秩满…赴衡州题其厅事:为理赖同力 陟明非所任 废田方垦草 新柘未成阴 术浅功难就 人疲感易深 烦君驻归棹 与慰不欺心  
道州将赴衡州酬别江华毛令:布帛精粗任土宜 疲人识信每先期 明朝别后无他嘱 虽是蒲鞭也莫施  
道州敬酬何处士怀郡楼月夜之作:清质悠悠素彩融 长川迥陆合为空 佳人甚近山城闭 夏夜相望水镜中  
戏赠灵澈上人:僧家亦有芳春兴 自是禅心无滞境 君看池水湛然时 何曾不受花枝影  
二月一日是贞元旧节有感绝句寄黔南窦三洛阳卢七:同事先皇立玉墀 中和旧节又支离 今朝各自看花处 万里遥知掩泪时  
初发道州答崔三连州题海阳亭见寄绝句:吏中习隐好跻攀 不扰疲人便自闲 闻说殷勤海阳事 令人转忆舜祠山  
答段秀才:尽日看花君不来 江城半夜与君开 楼中共指南园火 红烬随花落碧苔  
宗礼欲往桂州，苦雨因以戏赠:农人辛苦绿苗齐 正爱梅天水满堤 知汝使车行意速 但令骢马著鄣泥  
道州奉寄襄阳裴相公:悠悠世路自浮沉 岂问仁贤待物心 最忆过时留宴处 艳歌催酒后亭深  
吐蕃别馆月夜:三五穷荒月 还应照北堂 回身向暗卧 不忍见圆光  
望思台作:浸润成宫蛊 苍黄弄父兵 人情疑始变 天性感还生 宇县犹能洽 闺门讵不平 空令千载后 凄怆望思名  
孟冬蒲津关河亭作:息驾非穷途 未济岂迷津 独立大河上 北风来吹人 雪霜自兹始 草木当更新 严冬不肃杀 何以见阳春  
巩路感怀:马嘶白日暮 剑鸣秋气来 我心浩无际 河上空徘徊  
题梁宣帝陵二首:即雠终自翦 覆国岂为雄 假号孤城里 何殊在甬东 祀夏功何薄 尊周义不成 凄凉庾信赋 千载共伤情  
题河州赤岸桥:左南桥上见河州 遗老相依赤岸头 匝塞歌钟受恩者 谁怜被发哭东流  
题阳人城:忠驱义感即风雷 谁道南方乏武才 天下起兵诛董卓 长沙子弟最先来  
晋王龙骧墓:虎旗龙舰顺长风 坐引全吴入掌中 孙皓小儿何足取 便令千载笑争功  
刘郎浦口号:吴蜀成婚此水浔 明珠步障幄黄金 谁将一女轻天下 欲换刘郎鼎峙心  
自江华之衡阳途中作:孤棹迟迟怅有违 沿湘数日逗晴晖 人生随分为忧喜 回雁峰南是北归  
吐蕃别馆送杨七录事先归:愁云重拂地 飞雪乱遥程 莫虑前山暗 归人正眼明  
送文畅上人东游:随缘聊振锡 高步出东城 水止无恒地 云行不计程 到时为彼岸 过处即前生 今日临岐别 吾徒自有情  
喜俭北至送宗礼南行:洞庭舟始泊 桂江帆又开 魂从会处断 愁向笑中来 惝怳看残景 殷勤祝此杯 衡阳刷羽待 成取一行回  
衡州送李十一兵曹赴浙东:慷慨视别剑 凄清泛离琴 前程楚塞断 此恨洞庭深 文字已久废 循良非所任 期君碧云上 千里一扬音  
临洮送袁七书记归朝（时袁生作僧，蕃人呼为袁师）:忆年十五在江湄 闻说平凉且半疑 岂料殷勤洮水上 却将家信托袁师  
江陵酒中留别坐客:寻常纵恣倚青春 不契心期便不亲 今日烟波九疑去 相逢尽是眼中人  
道州酬送何山人之容州:匣有青萍筒有书 何门不可曳长裾 应须定取真知者 遣对明君说子虚  
道州送戴简处士往贺州谒杨侍郎:羸马孤童鸟道微 三千客散独南归 山公念旧偏知我 今日因君泪满衣  
春日游郭驸马大安亭子:戚里容闲客 山泉若化成 寄游芳径好 借赏彩船轻 春至花常满 年多水更清 此中如传舍 但自立功名  
楚州追制后舍弟直长安县失囚花下共饮:天子收郡印 京兆责狱囚 狂兄与狂弟 不解对花愁  
衡州岁前游合江亭见山樱蕊未折因赋含彩吝惊春:山樱先春发 红蕊满霜枝 幽处竟谁见 芳心空自知 似夺朝日照 疑畏暖风吹 欲问含彩意 恐惊轻薄儿  
衡州登楼望南馆临水花，呈房戴段李诸公:夭桃临方塘 暮色堪秋思 托根岂求润 照影非自媚 罥挂青柳丝 零落绿钱地 佳期竟何许 时有幽禽至  
合江亭槛前多高竹不见远岸花客命翦之感而成咏:吉凶岂前卜 人事何翻覆 缘看数日花 却翦凌霜竹 常言契君操 今乃妨众目 自古病当门 谁言出幽独  
衡州早春偶游黄溪口号:偶寻黄溪日欲没 早梅未尽山樱发 无事江城闭此身 不得坐待花间月  
衡州夜后把火看花留客:红芳暗落碧池头 把火遥看且少留 半夜忽然风更起 明朝不复上南楼  
夜后把火看花南园招李十一兵曹不至呈座上诸公:夭桃红烛正相鲜 傲吏闲斋困独眠 应是梦中飞作蝶 悠扬只在此花前  
咏蜀客石琴枕:可怜他山石 几度负贞坚 推迁强为用 雕斫伤自然 文含巴江浪 色起青城烟 更闻余玉声 时入朱丝弦  
河南府试赎帖，赋得乡饮酒诗:酌言修旧典 刈楚始登堂 百拜宾仪尽 三终乐奏长 想同莺出谷 看似雁成行 礼罢知何适 随云入帝乡  
赋得失群鹤:杳杳冲天鹤 风排势暂违 有心长自负 无伴可相依 万里宁辞远 三山讵忆归 但令毛羽在 何处不翻飞  
道州南楼换柱:鸿灾起无朕 有见非前知 蚁入不足恤 柱倾何可追 良工操斤斧 沉吟方在斯 殚材事朽废 曷若新宏规  
道州北池放鹅:我非好鹅癖 尔乏鸣雁姿 安得免沸鼎 澹然游清池 见生不忍食 深情固在斯 能自远飞去 无念稻粱为  
回风有怀:银宫翠岛烟霏霏 珠树玲珑朝日晖 神仙望见不得到 却逐回风何处归  
闻砧有感:千门俨云端 此地富罗纨 秋月三五夜 砧声满长安 幽人感中怀 静听泪汍澜 所恨捣衣者 不知天下寒  
早觉有感:东方殊未明 暗室虫正飞 先觉忽先起 衣裳颠倒时 严冬寒漏长 此夜如何其 不用思秉烛 扶桑有清晖  
冬日病中即事:墙下长安道 嚣尘咫尺间 久牵身外役 暂得病中闲 背喜朝阳满 心怜暮鸟还 吾庐在何处 南有白云山  
病中自户部员外郎转司封:羸卧承新命 优容获所安 遣儿迎贺客 无力拂尘冠 偃仰晴轩暖 支离晓镜寒 那堪报恩去 感激对衰兰  
久病初朝衢中即事:沉疴旷十旬 还过直城闉 老马犹知路 羸童欲怕人 久隳三径计 更强百年身 许国将何力 空生衣上尘  
道州城北楼观李花:夜疑关山月 晓似沙场雪 曾使西域来 幽情望超越 将念浩无际 欲言忘所说 岂是花感人 自怜抱孤节  
道州秋夜南楼即事:谁念独坐愁 日暮此南楼 云去舜祠闭 月明潇水流 猿声何处晓 枫叶满山秋 不分匣中镜 少年看白头  
衡州早春二首:碧水何逶迤 东风吹沙草 烟波千万曲 不辨嵩阳道 病肺不饮酒 伤心不看花 惟惊望乡处 犹自隔长沙  
郡内书怀寄刘连州窦夔州:朱邑何为者 桐乡有古祠 我心常所慕 二郡老人知  
偶然作二首:栖栖复汲汲 忽觉年四十 今朝满衣泪 不是伤春泣 中夜兀然坐 无言空涕洟 丈夫志气事 儿女安得知  
镜中叹白发:年过潘岳才三岁 还见星星两鬓中 纵使他时能早达 定知不作黑头公  
友人邀听歌有感:文章抛尽爱功名 三十无成白发生 辜负壮心羞欲死 劳君贵买断肠声  
贞元十四年旱甚，见权门移芍药花:绿原青垄渐成尘 汲井开园日日新 四月带花移芍药 不知忧国是何人  
冬夜即事:百忧攒心起复卧 夜长耿耿不可过 风吹雪片似花落 月照冰文如镜破  
道州郡斋卧疾寄东馆诸贤:东池送客醉年华 闻道风流胜习家 独卧郡斋寥落意 隔帘微雨湿梨花  
读小弟诗有感，因口号以示之:忆吾未冠赏年华 二十年间在咄嗟 今来羡汝看花岁 似汝追思昨日花  
读句践传:丈夫可杀不可羞 如何送我海西头 更生更聚终须报 二十年间死即休  
道州月叹（追述蕃中事，与道州对言之）:别馆月 犁牛冰河金山雪 道州月 霜树子规啼是血 壮心感此孤剑鸣 沉火在灰殊未灭  
风叹:青海风 飞沙射面随惊蓬 洞庭风 危墙欲折身若空 西驰南走有何事 会须一决百年中  
道州感兴:当代知文字 先皇记姓名 七年天下立 万里海西行 苦节终难辨 劳生竟自轻 今朝流落处 啸水绕孤城  
题从叔园林:阮宅闲园暮 窗中见树阴 樵歌依野草 僧语过长林 鸟向花间井 人弹竹里琴 自嫌身未老 已有住山心  
送僧归漳州:几夏京城住 今朝独远归 修行四分律 护净七条衣 溪寺黄橙熟 沙田紫芋肥 九龙潭上路 同去客应稀  
列女操:梧桐相待老 鸳鸯会双死 贞女贵徇夫 舍生亦如此 波澜誓不起 妾心井中水  
长安道:胡风激秦树 贱子风中泣 家家朱门开 得见不可入 长安十二衢 投树鸟亦急 高阁何人家 笙簧正喧吸  
送远吟:河水昏复晨 河边相送频 离杯有泪饮 别柳无枝春 一笑忽然敛 万愁俄已新 东波与西日 不惜远行人  
古离别（一作对景惜别）:松山云缭绕 萍路水分离 云去有归日 水分无合时 春芳役双眼 春色柔四支 杨柳织别愁 千条万条丝  
静女吟:艳女皆妒色 静女独检踪 任礼耻任妆 嫁德不嫁容 君子易求聘 小人难自从 此志谁与谅 琴弦幽韵重  
归信吟:泪墨洒为书 将寄万里亲 书去魂亦去 兀然空一身  
山老吟:不行山下地 唯种山上田 腰斧斫旅松 手瓢汲家泉 讵知文字力 莫记日月迁 蟠木为我身 始得全天年  
游子吟（迎母漂上作）:慈母手中线 游子身上衣 临行密密缝 意恐迟迟归 谁言寸草心 报得三春晖  
小隐吟:我饮不在醉 我欢长寂然 酌溪四五盏 听弹两三弦 炼性静栖白 洗情深寄玄 号怒路傍子 贪败不贪全  
苦寒吟:天寒色青苍 北风叫枯桑 厚冰无裂文 短日有冷光 敲石不得火 壮阴夺正阳 苦调竟何言 冻吟成此章  
猛将吟:拟脍楼兰肉 蓄怒时未扬 秋鼙无退声 夜剑不隐光 虎队手驱出 豹篇心卷藏 古今皆有言 猛将出北方  
怨诗（一作古怨）:试妾与君泪 两处滴池水 看取芙蓉花 今年为谁死  
边城吟:西城近日天 俗禀气候偏 行子独自渴 主人仍卖泉 烧烽碧云外 牧马青坡巅 何处鹘突梦 归思寄仰眠  
新平歌送许问:边柳三四尺 暮春离别歌 早回儒士驾 莫饮土番河 谁识匣中宝 楚云章句多  
弦歌行:驱傩击鼓长笛 瘦鬼染面惟齿白 暗中拽茅鞭   倮足朱行戚戚 ń相顾笑声冲庭燎 桃弧射矢时独叫  
巫山高:见尽数万里 不闻三声猿 但飞萧萧雨 中有亭亭魂 千载楚王恨 遗文宋玉言 至今晴明天 云结深闺门  
楚怨:秋入楚江水 独照汨罗魂 手把绿荷泣 意愁珠泪翻 九门不可入 一犬吠千门  
塘下行:塘边日欲斜 年少早还家 徒将白羽扇 调妾木兰花 不是城头树 那栖来去鸦  
临池曲:池中春蒲叶如带 紫菱成角莲子大 罗裙蝉鬓倚迎风 双双伯劳飞向东  
空城雀:一雀入官仓 所食宁损几 只虑往覆频 官仓终害尔 鱼网不在天 鸟罗不张水 饮啄要自然 可以空城里  
闲怨（一作闺怨）:妾恨比斑竹 下盘烦冤根 有笋未出土 中已含泪痕  
羽林行:朔雪寒断指 朔风劲裂冰 胡中射雕者 此日犹不能 翩翩羽林儿 锦臂飞苍鹰 挥鞭快白马 走出黄河凌  
古意:河边织女星 河畔牵牛郎 未得渡清浅 相对遥相望  
古别离:欲别牵郎衣 郎今到何处 不恨归来迟 莫向临邛去  
游侠行:壮士性刚决 火中见石裂 杀人不回头 轻生如暂别 岂知眼有泪 肯白头上发 半生无恩酬 剑闲一百月  
有所思:桔槔烽火昼不灭 客路迢迢信难越 古镇刀攒万片霜 寒江浪起千堆雪 此时西去定如何 空使南心远凄切  
求仙曲:仙教生为门 仙宗静为根 持心若妄求 服食安足论 铲惑有灵药 饵真成本源 自当出尘网 驭凤登昆仑  
南浦篇:南浦桃花亚水红 水边柳絮由春风 鸟鸣喈喈烟濛濛 自从远送对悲翁 此翁已与少年别 唯忆深山深谷中  
和丁助教塞上吟:哭雪复吟雪 广文丁夫子 江南万里寒 曾未及如此 整顿气候谁 言从生灵始 无令恻隐者 哀哀不能已  
古怨别:飒飒秋风生 愁人怨离别 含情两相向 欲语气先咽 心曲千万端 悲来却难说 别后唯所思 天涯共明月  
望夫石:望夫石 夫不来兮江水碧 行人悠悠朝与暮 千年万年色如故  
衰松:近世交道衰 青松落颜色 人心忌孤直 木性随改易 既摧栖日干 未展擎天力 终是君子材 还思君子识  
遣兴:弦贞五条音 松直百尺心 贞弦含古风 直松凌高岑 浮声与狂葩 胡为欲相侵  
退居（一作退老）:退身何所食 败力不能闲 种稻耕白水 负薪斫青山 众听喜巴唱 独醒愁楚颜 日暮静归时 幽幽扣松关  
独愁（一作独怨，一作赠韩愈）:前日远别离 昨日生白发 欲知万里情 晓卧半床月 常恐百虫鸣 使我芳草歇  
春日有感:雨滴草芽出 一日长一日 风吹柳线垂 一枝连一枝 独有愁人颜 经春如等闲 且持酒满杯 狂歌狂笑来  
将见故人:故人季夏中 及此百馀日 无日不相思 明镜改形色 宁知仲冬时 忽有相逢期 振衣起踯躅 赪鲤跃天池  
寓言:谁言碧山曲 不废青松直 谁言浊水泥 不污明月色 我有松月心 俗骋风霜力 贞明既如此 摧折安可得  
偶作:利剑不可近 美人不可亲 利剑近伤手 美人近伤身 道险不在广 十步能摧轮 情爱不在多 一夕能伤神  
劝学:击石乃有火 不击元无烟 人学始知道 不学非自然 万事须己运 他得非我贤 青春须早为 岂能长少年  
古兴:楚血未干衣 荆虹尚埋辉 痛玉不痛身 抱璞求所归  
劝友:至白涅不缁 至交淡不疑 人生静躁殊 莫厌相箴规 胶漆武可接 金兰文可思 堪嗟无心人 不如松柏枝  
夷门雪赠主人（是赠陆长源，陆有答诗）:夷门贫士空吟雪 夷门豪士皆饮酒 酒声欢闲入雪销 雪声激切悲枯朽 悲欢不同归去来 万里春风动江柳  
闻砧:杜鹃声不哀 断猿啼不切 月下谁家砧 一声肠一绝 杵声不为客 客闻发自白 杵声不为衣 欲令游子归  
游子:萱草生堂阶 游子行天涯 慈亲倚堂门 不见萱草花  
结交:铸镜须青铜 青铜易磨拭 结交远小人 小人难姑息 铸镜图鉴微 结交图相依 凡铜不可照 小人多是非  
夜忧:岂独科斗死 所嗟文字捐 蒿蔓转骄弄 菱荇减婵娟 未遂摆鳞志 空思吹浪旋 何当再霖雨 洗濯生华鲜  
酒德:酒是古明镜 辗开小人心 醉见异举止 醉闻异声音 酒功如此多 酒屈亦以深 罪人免罪酒 如此可为箴  
老恨:无子抄文字 老吟多飘零 有时吐向床 枕席不解听 斗蚁甚微细 病闻亦清泠 小大不自识 自然天性灵  
湖州取解述情:霅水徒清深 照影不照心 白鹤未轻举 众鸟争浮沉 因兹挂帆去 遂作归山吟  
落第:晓月难为光 愁人难为肠 谁言春物荣 独见叶上霜 雕鹗失势病 鹪鹩假翼翔 弃置复弃置 情如刀剑伤  
咏怀（一作咏情，一作感寓）:浊水心易倾 明波兴初发 思逢海底人 乞取蚌中月 此兴若未谐 此心终不歇  
秋夕贫居述怀:卧冷无远梦 听秋酸别情 高枝低枝风 千叶万叶声 浅井不供饮 瘦田长废耕 今交非古交 贫语闻皆轻  
夜感自遣（一作失志夜坐思归楚江，又作苦学吟）:夜学晓未休 苦吟神鬼愁 如何不自闲 心与身为雠 死辱片时痛 生辱长年羞 清桂无直枝 碧江思旧游  
再下第:一夕九起嗟 梦短不到家 两度长安陌 空将泪见花  
长安旅情:尽说青云路 有足皆可至 我马亦四蹄 出门似无地 玉京十二楼 峨峨倚青翠 下有千朱门 何门荐孤士  
长安羁旅:听乐别离中 声声入幽肠 晓泪滴楚瑟 夜魄绕吴乡 几回羁旅情 梦觉残烛光  
渭上思归:独访千里信 回临千里河 家在吴楚乡 泪寄东南波  
登科后:昔日龌龊不足夸 今朝放荡思无涯 春风得意马蹄疾 一日看尽长安花  
春愁:春物与愁客 遇时各有违 故花辞新枝 新泪落故衣 日暮两寂寞 飘然亦同归  
陪侍御叔游城南山墅:夜坐拥肿亭 昼登崔巍岑 日窥万峰首 月见双泉心 松气清耳目 竹氛碧衣襟 伫想琅玕字 数听枯槁吟  
喜与长文上人宿李秀才小山池亭:灯尽语不尽 主人庭砌幽 柳枝星影曙 兰叶露华浮 块岭笑群岫 片池轻众流 更闻清净子 逸唱颇难俦  
邀花伴（自注，时在朔方）:边地春不足 十里见一花 及时须遨游 日暮饶风沙  
夜集汝州郡斋听陆僧辩弹琴:康乐宠词客 清宵意无穷 征文北山外 借月南楼中 千里愁并尽 一樽欢暂同 胡为戛楚琴 淅沥起寒风  
浮石亭:曾是风雨力 崔巍漂来时 落星夜皎洁 近榜朝逶迤 翠潋递明灭 清潈泻欹危 况逢蓬岛仙 会合良在兹  
旅次洛城东水亭:水竹色相洗 碧花动轩楹 自然逍遥风 荡涤浮竞情 霜落叶声燥 景寒人语清 我来招隐亭 衣上尘暂轻  
洛桥晚望:天津桥下冰初结 洛阳陌上人行绝 榆柳萧疏楼阁闲 月明直见嵩山雪  
题陆鸿渐上饶新开山舍:惊彼武陵状 移归此岩边 开亭拟贮云 凿石先得泉 啸竹引清吹 吟花成新篇 乃知高洁情 摆落区中缘  
苏州昆山惠聚寺僧房:昨日到上方 片云挂石床 锡杖莓苔青 袈裟松柏香 晴磬无短韵 古灯含永光 有时乞鹤归 还访逍遥场  
题林校书花严寺书窗:隐咏不夸俗 问禅徒净居 翻将白云字 寄向青莲书 拟古投松坐 就明开纸疏 昭昭南山景 独与心相如  
泛黄河:谁开昆仑源 流出混沌河 积雨飞作风 惊龙喷为波 湘瑟飕飗弦 越宾呜咽歌 有恨不可洗 虚此来经过  
独宿岘首忆长安故人:月迥无隐物 况复大江秋 江城与沙村 人语风飕飗 岘亭当此时 故人不同游 故人在长安 亦可将梦求  
梦泽中行:楚山争蔽亏 日月无全辉 楚路饶回惑 旅人有迷归 骐骥思北首 鹧鸪愿南飞 我怀京洛游 未厌风尘衣  
京山行:众虻聚病马 流血不得行 后路起夜色 前山闻虎声 此时游子心 百尺风中旌  
过彭泽:扬帆过彭泽 舟人讶叹息 不见种柳人 霜风空寂历  
旅行:楚水结冰薄 楚云为雨微 野梅参差发 旅榜逍遥归  
赠章仇将军:将军不夸剑 才气为英雄 五岳拽力内 百川倾意中 本立谁敢拔 飞文自难穷 前时天地翻 已有扶正功  
赠道月上人:僧貌净无点 僧衣宁缀华 寻常昼日行 不使身影斜 饭术煮松柏 坐山敷云霞 欲知禅隐高 缉薜为袈裟  
赠城郭道士:望里失却山 听中遗却泉 松枝休策云 药囊翻贮钱 曾依青桂邻 学得白雪弦 别来意未回 世上为隐仙  
桐庐山中赠李明府:静境无浊氛 清雨零碧云 千山不隐响 一叶动亦闻 即此佳志士 精微谁相群 欲识楚章句 袖中兰茝薰  
古意赠梁肃补阙:曲木忌日影 谗人畏贤明 自然照烛间 不受邪佞轻 不有百炼火 孰知寸金精 金铅正同炉 愿分精与粗  
赠建业契公:师住青山寺 清华常绕身 虽然到城郭 衣上不栖尘  
舟中喜遇从叔简别后寄上时从叔初擢第归江南郊不从行:一意两片云 暂合还却分 南云乘庆归 北云与谁群 寄声千里风 相唤闻不闻  
春夜忆萧子真:半夜不成寐 灯尽又无月 独向阶前立 子规啼不歇 况我有金兰 忽尔为胡越 争得明镜中 久长无白发  
答卢虔故园见寄:访旧无一人 独归清雒春 花闻哭声死 水见别容新 乱后故乡宅 多为行路尘 因悲楚左右 谤玉不知珉  
同从叔简酬卢殷少府:梅尉吟楚声 竹风为凄清 深虚冰在性 高洁云入情 借水洗闲貌 寄蕉书逸名 羞将片石文 斗此双琼英  
送从弟郢东归:尔去东南夜 我无西北梦 谁言贫别易 贫别愁更重 晓色夺明月 征人逐群动 秋风楚涛高 旅榜将谁共  
山中送从叔简赴举:石根百尺杉 山眼一片泉 倚之道气高 饮之诗思鲜 于此逍遥场 忽奏别离弦 却笑薜萝子 不同鸣跃年  
大梁送柳淳先入关:青山辗为尘 白日无闲人 自古推高车 争利西入秦 王门与侯门 待富不待贫 空携一束书 去去谁相亲  
送温初下第:日落浊水中 夜光谁能分 高怀无近趣 清抱多远闻 欲识丈夫志 心藏孤岳云 长安风尘别 咫尺不见君  
送清远上人归楚山旧寺（一作国清上人游苏、送溪上人）:波中出吴境 霞际登楚岑 山寺一别来 云萝三改阴 诗夸碧云句 道证青莲心 应笑泛萍者 不知松隐深  
山中送从叔简:莫以手中琼 言邀世上名 莫以山中迹 久向人间行 松柏有霜操 风泉无俗声 应怜枯朽质 惊此别离情  
送玄亮师（一作送道友）:兰泉涤我襟 杉月栖我心 茗啜绿净花 经诵清柔音 何处笑为别 淡情愁不侵  
送李尊师玄:口诵碧简文 身是青霞君 头冠两片月 肩披一条云 松骨轻自飞 鹤心高不群  
同昼上人送郭秀才江南寻兄弟:地上春色生 眼前诗彩明 手携片宝月 言是高僧名 溪转万曲心 水流千里声 飞鸣向谁去 江鸿弟与兄  
同茅郎中使君送河南裴文学:河南有归客 江风绕行襟 送君无尘听 舞鹤清瑟音 菱蔓缀楚棹 日华正嵩岑 如何谢文学 还起会云吟  
送丹霞子阮芳颜上人归山:松色不肯秋 玉性不可柔 登山须正路 饮水须直流 倩鹤附书信 索云作衣裘 仙村莫道远 枉策招交游  
送从舅端适楚地:归情似泛空 飘荡楚波中 羽扇扫轻汗 布帆筛细风 江花折菡萏 岸影泊梧桐 元舅唱离别 贱生愁不穷  
和薛先辈送独孤秀才上都赴嘉会得青字:秦云攀窈窕 楚桂搴芳馨 五色岂徒尔 万枝皆有灵 仙谣天上贵 林咏雪中青 持此一为赠 送君翔杳冥  
送崔爽之湖南:江与湖相通 二水洗高空 定知一日帆 使得千里风 雪唱与谁和 俗情多不通 何当逸翮纵 飞起泥沙中  
同李益、崔放送王炼师还楼观，兼为群公先营山居:十年白云士 一卷紫芝书 来结崆峒侣 还期缥缈居 霞冠遗彩翠 月帔上空虚 寄谢泉根水 清泠闲有余  
送道士:千年山上行 山上无遗踪 一日人间游 六合人皆逢 自有意中侣 白寒徒相从  
溧阳唐兴寺观蔷薇花，同诸公饯陈明府:忽惊红琉璃 千艳万艳开 佛火不烧物 净香空徘徊 花下印文字 林间咏觞杯 群官饯宰官 此地车马来  
送柳淳:青山临黄河 下有长安道 世上名利人 相逢不知老  
送殷秀才南游:诗句临离袂 酒花薰别颜 水程千里外 岸泊几宵间 风叶乱辞木 雪猿清叫山 南中多古事 咏遍始应还  
留弟郢不得送之江南:刚有下水船 白日留不得 老人独自归 苦泪满眼黑  
监察十五叔东斋招李益端公会别:欲知惜别离 泻水还清池 此地有君子 芳兰步葳蕤 手掇杂英珮 意摇春夜思 莫作绕山云 循环无定期  
摇柳（一作采柳）:弱弱本易惊 看看势难定 因风似醉舞 尽日不能正 时邀咏花女 笑辍春妆镜  
邀人赏蔷薇:蜀色庶可比 楚丛亦应无 醉红不自力 狂艳如索扶 丽蕊惜未扫 宛枝长更纡 何人是花侯 诗老强相呼  
酬郑毗踯躅咏:不似人手致 岂关地势偏 孤光袅馀翠 独影舞多妍 迸火烧闲地 红星堕青天 忽惊物表物 嘉客为留连  
答李员外小榼味:一拳芙蓉水 倾玉何泠泠 仙情夙已高 诗味今更馨 试啜月入骨 再衔愁尽醒 荷君道古诚 使我善飞翎  
蚊:五月中夜息 饥蚊尚营营 但将膏血求 岂觉性命轻 顾己宁自愧 饮人以偷生 愿为天下幮 一使夜景清  
烛蛾:灯前双舞蛾 厌生何太切 想尔飞来心 恶明不恶灭 天若百尺高 应去掩明月  
和令狐侍郎、郭郎中题项羽庙:碧草凌古庙 清尘锁秋窗 当时独宰割 猛志谁能降 鼓气雷作敌 剑光电为双 新悲徒自起 旧恨空浮江  
闻夜啼赠刘正元:寄泣须寄黄河泉 此中怨声流彻天 愁人独有夜灯见 一纸乡书泪滴穿  
喜雨:朝见一片云 暮成千里雨 凄清湿高枝 散漫沾荒土  
终南山下作:见此原野秀 始知造化偏 山村不假阴 流水自雨田 家家梯碧峰 门门锁青烟 因思蜕骨人 化作飞桂仙  
观种树:种树皆待春 春至难久留 君看朝夕花 谁免离别愁 心意已零落 种之仍未休 胡为好奇者 无事自买忧  
春雨后:昨夜一霎雨 天意苏群物 何物最先知 虚庭草争出  
答友人赠炭:青山白屋有仁人 赠炭价重双乌银 驱却坐上千重寒 烧出炉中一片春 吹霞弄日光不定 暖得曲身成直身  
烂柯石:仙界一日内 人间千载穷 双棋未遍局 万物皆为空 樵客返归路 斧柯烂从风 唯馀石桥在 犹自凌丹虹  
寻言上人:万里莓苔地 不见驱驰踪 唯开文字窗 时写日月容 竹韵漫萧屑 草花徒蒙茸 披霜入众木 独自识青松  
姑蔑城:劲越既成土 强吴亦为墟 皇风一已被 兹邑信平居 抚俗观旧迹 行春布新书 兴亡意何在 绵叹空踌蹰  
峥嵘岭:疏凿顺高下 结构横烟霞 坐啸郡斋肃 玩奇石路斜 古树浮绿气 高门结朱华 始见峥嵘状 仰止逾可嘉  
访嵩阳道士不遇:先生五兵游 文焰藏金鼎 日下鹤过时 人间空落影 常言一粒药 不堕生死境 何当列御寇 去问仙人请  
借车:借车载家具 家具少于车 借者莫弹指 贫穷何足嗟 百年徒役走 万事尽随花  
魏博田兴尚书听嫂命不立非夫人诗:君子耽古礼 如馋鱼吞钩 昨闻敬嫂言 掣心东北流 魏博田尚书 与礼相绸缪 善词闻天下 一日一再周  
伤旧游:去春会处今春归 花数不减人数稀 朝笑片时暮成泣 东风一向还西辉  
悼幼子:一闭黄蒿门 不闻白日事 生气散成风 枯骸化为地 负我十年恩 欠尔千行泪 洒之北原上 不待秋风至  
悼亡:山头明月夜增辉 增辉不照重泉下 泉下双龙无再期 金蚕玉燕空销化 朝云暮雨成古墟 萧萧野竹风吹亚  
吊李元宾坟:晓上荒凉原 吊彼寂寥魂 眼咽此时泪 耳凄在日言 冥冥千万年 坟锁孤松根  
吊江南老家人春梅:念尔筋力尽 违我衣食恩 奈何粗犷儿 生鞭见死痕 旧使常以礼 新怨将谁吞 胡为乎泥中 消歇教义源  
哭李丹员外，并寄杜中丞:生死方知交态存 忍将齰齖报幽魂 十年同在平原客 更遣何人哭寝门  
寄远曲:美人来去春江暖 江头无人湘水满 浣沙石上水禽栖 江南路长春日短 兰舟桂楫常渡江 无因重寄双琼珰  
白鼍鸣:天欲雨 有东风 南谿白鼍鸣窟中 六月人家井无水 夜闻鼍声人尽起  
湘江曲:湘水无潮秋水阔 湘中月落行人发 送人发 送人归 白蘋茫茫鹧鸪飞  
楚妃怨:梧桐叶下黄金井 横架辘轳牵素绠 美人初起天未明 手拂银瓶秋水冷  
离宫怨:高堂别馆连湘渚 长向春光开万户 荆王去去不复来 宫中美人自歌舞  
成都曲:锦江近西烟水绿 新雨山头荔枝熟 万里桥边多酒家 游人爱向谁家宿  
寒塘曲:寒塘沉沉柳叶疏 水暗人语惊栖凫 舟中少年醉不起 持烛照水射游鱼  
春别曲:长江春水绿堪染 莲叶出水大如钱 江头橘树君自种 那不长系木兰船  
春堤曲:野塘 
乌栖曲:西山作宫潮满池 宫鸟晓鸣茱萸枝 吴姬采莲自唱曲 君王昨夜舟中宿  
雀飞多:雀飞多 触网罗 网罗高树颠 汝飞蓬蒿下 勿复投身网罗间 粟积仓 禾在田 巢之雏 望其母来还  
泗水行:泗水流急石纂纂 鲤鱼上下红尾短 春冰销散日华满 行舟往来浮桥断 城边鱼市人早行 水烟漠漠多棹声  
湖南曲:潇湘多别离 风起芙蓉洲 江上人已远 夕阳满中流 鸳鸯东南飞 飞上青山头  
春水曲:鸭鸭 觜唼唼 青蒲生 春水狭 荡漾木兰船 中有双少年 少年醉 鸭不起  
云童行:云童童 白龙之尾垂江中 今年天旱不作雨 水足墙上有禾黍  
忆远曲:水上山沉沉 征途复绕林 途荒人行少 马迹犹可寻 雪中独立树 海口失侣禽 离忧如长线 千里萦我心  
长塘湖:长塘湖 一斛水中半斛鱼 大鱼如柳叶 小鱼如针锋 水浊谁能辨真龙  
惜花:春潭足芳树 水清不如素 幽人爱华景 一一空山暮 月出潭气白 游鱼暗冲石 夜深春思多 酒醒山寂寂  
惜花:濛濛庭树花 坠地无颜色 日暮东风起 飘扬玉阶侧 残蕊在犹稀 青条耸复直 为君结芳实 令君勿叹息  
夜怀:穷居积远念 转转迷所归 幽蕙零落色 暗萤参差飞 病生秋风簟 泪堕月明衣 无愁坐寂寞 重使奏清徽  
蓟北旅思（一作送远人）:日日望乡国 空歌白苎词 长因送人处 忆得别家时 失意还独语 多愁只自知 客亭门外柳 折尽向南枝  
江南春:江南杨柳春 日暖地无尘 渡口过新雨 夜来生白蘋 晴沙鸣乳燕 芳树醉游人 向晚青山下 谁家祭水神  
西楼望月:城西楼上月 复是雪晴时 寒夜共来望 思乡独下迟 幽光落水堑 净色在霜枝 明日千里去 此中还别离  
别鹤:双鹤出云谿 分飞各自迷 空巢在松顶 折羽落红泥 寻水终不饮 逢林亦未栖 别离应易老 万里雨凄凄  
江陵孝女:孝女独垂发 少年唯一身 无家空托墓 主祭不从人 相吊有行客 起庐无旧邻 江头闻哭处 寂寂楚花春  
山中古祠:春草空祠墓 荒林唯鸟飞 记年碑石在 经乱祭人稀 野鼠缘朱帐 阴尘盖画衣 近门潭水黑 时见宿龙归  
渔阳将:塞深沙草白 都护领燕兵 放火烧奚帐 分旗筑汉城 下营看岭势 寻雪觉人行 更向桑干北 擒生问碛名  
听夜泉:细泉深处落 夜久渐闻声 独起出门听 欲寻当涧行 还疑隔林远 复畏有风生 月下长来此 无人亦到明  
送南迁客:去去远迁客 瘴中衰病身 青山无限路 白首不归人 海国战骑象 蛮州市用银 一家分几处 谁见日南春  
蓟北春怀:渺渺水云外 别来音信稀 因逢过江使 却寄在家衣 问路更愁远 逢人空说归 今朝蓟城北 又见塞鸿飞  
思远人（一作寄远客）:野桥春水清 桥上送君行 去去人应老 年年草自生 出门看远道 无信向边城 杨柳别离处 秋蝉今复鸣  
赠同溪客:幽居得相近 烟景每寥寥 共伐临谿树 因为过水桥 自教青鹤舞 分采紫芝苗 更爱南峰住 寻君路恐遥  
望行人（一作秋闺）:秋风窗下起 旅雁向南飞 日日出门望 家家行客归 无因见边使 空待寄寒衣 独倚青楼暮 烟深鸟雀稀  
送宫人入道:旧宠昭阳里 寻仙此最稀 名初出宫籍 身未称霞衣 已别歌舞贵 长随鸾鹤飞 中官看入洞 空驾玉轮归  
送越客:见说孤帆去 东南到会稽 春云剡溪口 残月镜湖西 水鹤沙边立 山鼯竹里啼 谢家曾住处 烟洞入应迷  
赠辟谷者:学得餐霞法 逢人与小还 身轻曾试鹤 力弱未离山 无食犬犹在 不耕牛自闲 朝朝空漱水 叩齿草堂间  
思江南旧游:江皋三月时 花发石楠枝 归客应无数 春山自不知 独行愁道远 回信畏家移 杨柳东西渡 茫茫欲问谁  
夜到渔家（一作宿渔家）:渔家在江口 潮水入柴扉 行客欲投宿 主人犹未归 竹深村路远 月出钓船稀 遥见寻沙岸 春风动草衣  
送远使:扬旌过陇头 陇水向西流 塞路依山远 戍城逢笛秋 寒沙阴漫漫 疲马去悠悠 为问征行将 谁封定远侯  
不食姑（一作赠山中女道士）:几年山里住 已作绿毛身 护气常稀语 存思自见神 养龟同不食 留药任生尘 要问西王母 仙中第几人  
古苑杏花:废苑杏花在 行人愁到时 独开新堑底 半露旧烧枝 晚色连荒辙 低阴覆折碑 茫茫古陵下 春尽又谁知  
送流人:独向长城北 黄云暗塞天 流名属边将 旧业作公田 拥雪添军垒 收冰当井泉 知君住应老 须记别乡年  
宿临江驿（一作宿江上，一作宿溪中驿）:楚驿南渡口 夜深来客稀 月明见潮上 江静觉鸥飞 旅宿今已远 此行殊未归 离家久无信 又听捣寒衣  
送蛮客:借问炎州客 天南几日行 江连恶谿路 山绕夜郎城 柳叶瘴云湿 桂丛蛮鸟声 知君却回日 记得海花名  
襄国别友:晓色荒城下 相看秋草时 独游无定计 不欲道来期 别处去家远 愁中驱马迟 归人渡烟水 遥映野棠枝  
送远客:南原相送处 秋水草还生 同作忆乡客 如今分路行 因谁寄归信 渐远问前程 明日重阳节 无人上古城  
山中赠日南僧:独向双峰老 松门闭两崖 翻经上蕉叶 挂衲落藤花 甃石新开井 穿林自种茶 时逢海南客 蛮语问谁家  
征西将:黄沙北风起 半夜又翻营 战马雪中宿 探人冰上行 深山旗未展 阴碛鼓无声 几道征西将 同收碎叶城  
寄友人:忆在江南日 同游三月时 采茶寻远涧 斗鸭向春池 送客沙头宿 招僧竹里棋 如今各千里 无计得相随  
送防秋将:白首征西将 犹能射戟支 元戎选部曲 军吏换旌旗 逐虏招降远 开边旧垒移 重收陇外地 应似汉家时  
律僧:苦行长不出 清羸最少年 持斋唯一食 讲律岂曾眠 避草每移径 滤虫还入泉 从来天竺法 到此几人传  
山中秋夜:寂寂山景静 幽人归去迟 横琴当月下 压酒及花时 冷露湿茆屋 暗泉冲竹篱 西峰采药伴 此夕恨无期  
送南客:行路雨修修 青山尽海头 天涯人去远 岭北水空流 夜市连铜柱 巢居属象州 来时旧相识 谁向日南游  
宿江店:野店临西浦 门前有橘花 停灯待贾客 卖酒与渔家 夜静江水白 路回山月斜 闲寻泊船处 潮落见平沙  
岭表逢故人:过岭万馀里 旅游经此稀 相逢去家远 共说几时归 海上见花发 瘴中唯鸟飞 炎州望乡伴 自识北人衣  
出塞（一作塞上曲）:秋塞雪初下 将军远出师 分营长记火 放马不收旗 月冷边帐湿 沙昏夜探迟 征人皆白首 谁见灭胡时  
寄紫阁隐者:紫阁气沉沉 先生住处深 有人时得见 无路可相寻 夜鹿伴茅屋 秋猿守栗林 唯应采灵药 更不别营心  
夜宿黑灶溪:夜到碧溪里 无人秋月明 逢幽更移宿 取伴亦探行 花下红泉色 云西乳鹤声 明朝记归处 石上自书名  
古树:古树枝柯少 枯来复几春 露根堪系马 空腹定藏人 蠹节莓苔老 烧痕霹雳新 若当江浦上 行客祭为神  
送徐先生归蜀:日暮远归处 云间仙观钟 唯持青玉牒 独立碧鸡峰 阴涧长收乳 寒泉旧养龙 几时因卖药 得向海边逢  
隐者:先生已得道 市井亦容身 救病自行药 得钱多与人 问年长不定 传法又非真 每见邻家说 时闻使鬼神  
送友人归山:出山成北首 重去结茅庐 移石修废井 扫龛盛旧书 开田留杏树 分洞与僧居 长在幽峰里 樵人见亦疏  
霅溪西亭晚望（一作霅溪远望）:霅水碧悠悠 西亭柳岸头 夕阴生远岫 斜照逐回流 此地动归思 逢人方倦游 吴兴耆旧尽 空见白蘋洲  
哭山中友人:入云遥便哭 山友隔今生 绕墓招魂魄 镌岩记姓名 犬因无主善 鹤为见人鸣 长说能尸解 多应别路行  
答僧拄杖:灵藤为拄杖 白净色如银 得自高僧手 将扶病客身 春游不骑马 夜会亦呈人 持此归山去 深宜戴角巾  
灵都观李道士:仙观雨来静 绕房琼草春 素书天上字 花洞古时人 泥灶煮灵液 扫坛朝玉真 几回游阆苑 青节亦随身  
送韦评事归华阴:三峰西面住 出见世人稀 老大谁相识 恓惶又独归 扫窗秋菌落 开箧夜蛾飞 若向云中伴 还应着褐衣  
送闽僧:几夏京城住 今朝独远归 修行四分律 护净七条衣 谿寺黄橙熟 沙田紫芋肥 九龙潭上路 同去客应稀  
送海南客归旧岛:海上去应远 蛮家云岛孤 竹船来桂浦 山市卖鱼须 入国自献宝 逢人多赠珠 却归春洞口 斩象祭天吴  
登咸阳北寺楼（一作登感化寺楼）:高秋原上寺 下马一登临 渭水西来直 秦山南向深 旧宫人不住 荒碣路难寻 日暮凉风起 萧条多远心  
送新罗使:万里为朝使 离家今几年 应知旧行路 却上远归船 夜泊避蛟窟 朝炊求岛泉 悠悠到乡国 远望海西天  
宿广德寺寄从舅:古寺客堂空 开帘四面风 移床动栖鹤 停烛聚飞虫 闲卧逐凉处 远愁生静中 林西微月色 思与宁家同  
宿邯郸馆寄马磁州（一作宿邯郸寄磁州友人）:孤客到空馆 夜寒愁卧迟 虽沽主人酒 不似在家时 几宿得欢笑 如今成别离 明朝行更远 回望隔山陂  
舟行寄李湖州:客愁无次第 川路重辛勤 藻密行舟涩 湾多转楫频 薄游空感惠 失计自怜贫 赖有汀洲句 时时慰远人  
送闲师归江南:遍住江南寺 随缘到上京 多生修律业 外学得诗名 讲殿偏追入 斋家别请行 青枫乡路远 几日尽归程  
游襄阳山寺:秋色江边路 烟霞若有期 寺贫无利施 僧老足慈悲 薜荔侵禅窟 虾蟆占浴池 闲游殊未遍 即是下山时  
登城寄王秘书建:闻君鹤岭住 西望日依依 远客偏相忆 登城独不归 十年为道侣 几处共柴扉 今日烟霞外 人间得见稀  
送从弟戴玄往苏州:杨柳阊门路 悠悠水岸斜 乘舟向山寺 着屐到渔家 夜月红柑树 秋风白藕花 江天诗景好 回日莫令赊  
送朱庆馀及第归越:东南归路远 几日到乡中 有寺山皆遍 无家水不通 湖声莲叶雨 野气稻花风 州县知名久 争邀与客同  
过贾岛野居:青门坊外住 行坐见南山 此地去人远 知君终日闲 蛙声篱落下 草色户庭间 好是经过处 唯愁暮独还  
酬韩庶子:西街幽僻处 正与懒相宜 寻寺独行远 借书常送迟 家贫无易事 身病足闲时 寂寞谁相问 只应君自知  
赠姚合少府:病来辞赤县 案上有丹经 为客烧茶灶 教儿扫竹亭 诗成添旧卷 酒尽卧空瓶 阙下今遗逸 谁瞻隐士星  
送僧游五台兼谒李司空（作送颢法师往太原兼谒李司空）:远去见双节 因行上五台 化楼侵晓出 雪路向春开 边寺连峰去 胡儿听法来 定知巡礼后 解夏始应回  
送郑秀才归宁:桂楫彩为衣 行当令节归 夕潮迷浦远 昼雨见人稀 野芰到时熟 江鸥泊处飞 离琴一奏罢 山雨霭余晖  
送李评事游越:未习风尘事 初为吴越游 露沾湖草晚 日照海山秋 梅市门何在 兰亭水尚流 西陵待潮处 知汝不胜愁  
夏日闲居:无事门多闭 偏知夏日长 早蝉声寂寞 新竹气清凉 闲对临书案 看移晒药床 自怜归未得 犹寄在班行  
闲居:东城南陌尘 紫幰与朱轮 尽说无多事 能闲有几人 唯教推甲子 不信守庚申 谁见衡门里 终朝自在贫  
寄昭应王中丞:借得街西宅 开门渭水头 长贫唯要健 渐老不禁愁 独凭藤书案 空悬竹酒钩 春风石瓮寺 作意共君游  
酬孙洛阳:家贫相远住 斋馆入时稀 独坐看书卷 闲行著褐衣 早蝉庭笋老 新雨径莎肥 各离争名地 无人见是非  
送人任济阴（一作送人往济南）:黄绶在腰下 知君非旅行 将书报旧里 留褐与诸生 赠别尽沽酒 惜欢多出城 春风济水上 候吏听车声  
晚春过崔驸马东园:闲园多好风 不意在街东 早早诗名远 长长酒性同 竹香新雨后 莺语落花中 莫遣经过少 年光渐觉空  
夏日闲居:多病逢迎少 闲居又一年 药看辰日合 茶过卯时煎 草长晴来地 虫飞晚后天 此时幽梦远 不觉到山边  
晚秋闲居:独坐高秋晚 萧条足远思 家贫常畏客 身老转怜儿 万种尽闲事 一生能几时 从来疏懒性 应只有僧知  
和陆司业习静寄所知:幽室独焚香 清晨下未央 山开登竹阁 僧到出茶床 收拾新琴谱 封题旧药方 逍遥无别事 不似在班行  
酬韩祭酒雨中见寄:雨中愁不出 阴黑尽连宵 屋湿唯添漏 泥深未放朝 无刍怜马瘦 少食信儿娇 闻道韩夫子 还同此寂寥  
和裴仆射移官言志（一作和裴仆射寄韩侍郎）:身在勤劳地 常思放旷时 功成归圣主 位重委群司 看垒台边石 闲吟箧里诗 苍生正瞻望 难与故山期  
酬白二十二舍人早春曲江见招:曲江冰欲尽 风日已恬和 柳色看犹浅 泉声觉渐多 紫蒲生湿岸 青鸭戏新波 仙掖高情客 相招共一过  
和裴仆射朝回寄韩吏部:独爱南关里 山晴竹杪风 从容朝早退 萧洒客常通 案曲新亭上 移花远寺中 唯应有吏部 诗酒每相同  
春日李舍人宅见两省诸公唱和，因书情即事:又见帝城里 东风天气和 官闲人事少 年长道情多 紫掖发章句 青闱更咏歌 谁知余寂寞 终日断经过  
和李仆射秋日病中作:由来病根浅 易见药功成 晓日杵臼静 凉风衣服轻 犹疑少气力 渐觉有心情 独倚红藤杖 时时阶上行  
早春病中:羸病及年初 心情不自如 多申请假牒 只送贺官书 幽径独行步 白头长懒梳 更怜晴日色 渐渐暖贫居  
送严大夫之桂州:旌旆过湘潭 幽奇得遍探 莎城百越北 行路九疑南 有地多生桂 无时不养蚕 听歌疑似曲 风俗自相谙  
咏怀:老去多悲事 非唯见二毛 眼昏书字大 耳重觉声高 望月偏增思 寻山易发劳 都无作官意 赖得在闲曹  
使至蓝谿驿，寄太常王丞:独上七盘去 峰峦转转稠 云中迷象鼻 雨里下筝头 水没荒桥路 鸦啼古驿楼 君今在城阙 肯见此中愁  
留别江陵王少府:迢迢山上路 病客独行迟 况此分手处 当君失意时 寒林远路驿 晚烧过荒陂 别后空回首 相逢未有期  
赠海东僧:别家行万里 自说过扶余 学得中州语 能为外国书 与医收海藻 持咒取龙鱼 更问同来伴 天台几处居  
寄汉阳故人:知君汉阳住 烟树远重重 归使雨中发 寄书灯下封 同时买江坞 今日别云松 欲问新移处 青萝最北峰  
送安西将:万里海西路 茫茫边草秋 计程沙塞口 望伴驿峰头 雪暗非时宿 沙深独去愁 塞乡人易老 莫住近蕃州  
题李山人幽居:襄阳南郭外 茅屋一书生 无事焚香坐 有时寻竹行 画苔藤杖细 踏石笋鞋轻 应笑风尘客 区区逐世名  
早春闲游:年长身多病 独宜作冷官 从来闲坐惯 渐觉出门难 树影新犹薄 池光晚尚寒 遥闻有花发 骑马暂行看  
赠太常王建藤杖笋鞋:蛮藤剪为杖 楚笋结成鞋 称与诗人用 堪随礼寺斋 寻花入幽径 步日下寒阶 以此持相赠 君应惬素怀  
和周赞善闻子规:秦城啼楚鸟 远思更纷纷 况是街西夜 偏当雨里闻 应投最高树 似隔数重云 此处谁能听 遥知独有君  
送李骑曹灵州归觐:翩翩出上京 几日到边城 渐觉风沙起 还将弓箭行 席箕侵路暗 野马见人惊 军府知归庆 应教数骑迎  
寒食夜寄姚侍郎:贫官多寂寞 不异野人居 作酒和山药 教儿写道书 五湖归去远 百事病来疏 况忆同怀者 寒庭月上初  
题清彻上人院:古寺临坛久 松间别起堂 看添浴佛水 自合读经香 爱养无家客 多传得效方 过斋长不出 坐卧一绳床  
寄灵一上人初归云门寺:寒山白云里 法侣自招携 竹径通城下 松门隔水西 方同沃洲去 不作武陵迷 仿佛遥看处 秋风是会稽  
和裴司空即事通简旧僚:肃肃上台坐 四方皆仰风 当朝奉明政 早日立元功 独对赤墀下 密宣黄阁中 犹闻动高韵 思与旧僚同  
使回留别襄阳李司空:江亭寒日晚 弦管有离声 从此一筵别 独为千里行 迟迟恋恩德 役役限公程 回首吟新句 霜云满楚城  
和户部令狐尚书喜裴司空见招看雪:南园新覆雪 上宰晓来看 谁共登春榭 唯闻有地官 色连山远静 气与竹偏寒 高韵更相应 宁同歌吹欢  
和裴司空以诗请刑部白侍郎双鹤:皎皎仙家鹤 远留闲宅中 徘徊幽树月 嘹唳小亭风 丞相西园好 池塘野水通 欲将来放此 赏望与宾同  
同锦州胡郎中清明日对雨西亭宴:郡内开新火 高斋雨气清 惜花邀客赏 劝酒促歌声 共醉移芳席 留欢闭暮城 政闲方宴语 琴筑任遥情  
经王处士原居:旧宅谁相近 唯僧近竹关 庭闲云满井 窗晓雪通山 来客半留宿 借书多寄还 明时未中岁 莫便一生闲  
不食仙姑山房:寂寂花枝里 草堂唯素琴 因山曾改眼 见客不言心 月出溪路静 鹤鸣云树深 丹砂如可学 便欲住幽林  
江头:晚步随江远 来帆过眼频 试寻新住客 少见故乡人 回首怜归翼 长吟任此身 应同南浦雁 更见岭头春  
寄孙冲主簿:低折沧洲簿 无书整两春 马从同事借 妻怕罢官贫 道僻收闲药 诗高笑故人 仍闻长吏奏 表乞锁厅频  
赠任懒:未肯求科第 深坊且隐居 胜游寻野客 高卧看兵书 点药医闲马 分泉灌远蔬 汉庭无得意 谁拟荐相如  
旧宫人:歌舞梁州女 归时白发生 全家没蕃地 无处问乡程 宫锦不传样 御香空记名 一身难自说 愁逐路人行  
春日留别（一作惜别）:游人欲别离 半醉对花枝 看著春又晚 莫轻少年时 临行记分处 回首是相思 各向天涯去 重来未可期  
没蕃故人:前年伐月支 城上没全师 蕃汉断消息 死生长别离 无人收废帐 归马识残旗 欲祭疑君在 天涯哭此时  
赠箕山僧:久住空林下 长斋耳目清 蒲团借客坐 石磹甃人行 似鹤难知性 因山强号名 时闻衣袖里 暗掐念珠声  
冬夕:寒蛩独罢织 湘雁犹能鸣 月色当窗入 乡心半夜生 不成高枕梦 复作绕阶行 回首嗟淹泊 城头北斗横  
奉和陕州十四翁中丞寄雷州二十二翁司户之作:联飞独不前 迥落海南天 贾傅竟行矣 邵公惟泫然 瘴开山更远 路极水无边 沉劣本多感 况闻原上篇  
老将:鬓衰头似雪 行步急如风 不怕骑生马 犹能挽硬弓 兵书封锦字 手诏满香筒 今日身憔悴 犹夸定远功  
送友生游峡中:风静杨柳垂 看花又别离 几年同在此 今日各驱驰 峡里闻猿叫 山头见月时 殷勤一杯酒 珍重岁寒姿  
送安法师:出郭见落日 别君临古津 远程无野寺 宿处问何人 原色不分路 锡声遥隔尘 山阴到家节 犹及蕙兰春  
水:荡漾空沙际 虚明入远天 秋光照不极 鸟色去无边 势引长云阔 波轻片雪连 汀洲杳难测 万古覆苍烟  
岳州晚景:晚景寒鸦集 秋声旅雁归 水光浮日去 霞彩映江飞 洲白芦花吐 园红柿叶稀 长沙卑湿地 九月未成衣  
寒食后（一作王建诗）:田舍清明日 家家出火迟 白衫眠古巷 红索搭高枝 纱带生难结 铜钗重易垂 斩新衣著尽 还似去年时  
和韦开州盛山十二首。宿云亭:清净当深处 虚明向远开 卷帘无俗客 应只见云来  
和韦开州盛山十二首。梅溪:自爱新梅好 行寻一径斜 不教人扫石 恐损落来花  
和韦开州盛山十二首。茶岭:紫芽连白蕊 初向岭头生 自看家人摘 寻常触露行  
和韦开州盛山十二首。流杯渠:渌酒白螺杯 随流去复回 似知人把处 各向面前来  
和韦开州盛山十二首。盘石磴:垒石盘空远 层层势不危 不知行几匝 得到上头时  
和韦开州盛山十二首。桃坞:春坞桃花发 多将野客游 日西殊未散 看望酒缸头  
和韦开州盛山十二首。竹岩:独入千竿里 缘岩踏石层 笋头齐欲出 更不许人登  
和韦开州盛山十二首。琵琶台:台上绿萝春 闲登不待人 每当休暇日 著履戴纱巾  
和韦开州盛山十二首。胡芦沼:曲沼春流满 新蒲映野鹅 闲斋朝饭后 拄杖绕行多  
和韦开州盛山十二首。隐月岫:月出深峰里 清凉夜亦寒 每嫌西落疾 不得到明看  
和韦开州盛山十二首。绣衣石榻:山城无别味 药草兼鱼果 时到绣衣人 同来石上坐  
和韦开州盛山十二首。上士泉瓶:阶上一眼泉 四边青石甃 唯有护净僧 添瓶将盥漱  
送远客:憔悴远归客 殷勤欲别杯 九星坛下路 几日见重来  
寄西峰僧:松暗水涓涓 夜凉人未眠 西峰月犹在 遥忆草堂前  
禅师（一作西峰顶）:独在西峰顶 年年闭石房 定中无弟子 人到为焚香  
惜花:山中春已晚 处处见花稀 明日来应尽 林间宿不归  
题晖师影堂:日早欲参禅 竟无相识缘 道场今独到 惆怅影堂前  
泾州塞:行到泾州塞 唯闻羌戍鼙 道边古双堠 犹记向安西  
野田:漠漠野田草 草中牛羊道 古墓无子孙 白杨不得老  
岸花:可怜岸边树 红蕊发青条 东风吹渡水 冲着木兰桡  
别于鹄:离灯及晨辉 行人起复思 出门两相顾 青山路逶迤  
送蜀客:蜀客南行祭碧鸡 木绵花发锦江西 山桥日晚行人少 时见猩猩树上啼  
送元结:昔日同游漳水边 如今重说恨绵绵 天涯相见还离别 客路秋风又几年  
宿山祠（一作宫山祠）:秋草宫人斜里墓 宫人谁送葬来时 千千万万皆如此 家在边城亦不知  
美人宫棋:红烛台前出翠娥 海沙铺局巧相和 趁行移手巡收尽 数数看谁得最多  
蛮州（一作杜牧诗，题云蛮中醉）:瘴水蛮中入洞流 人家多住竹棚头 一山海上无城郭 唯见松牌记象州  
送元宗简:貂帽垂肩窄皂裘 雪深骑马向西州 暂时相见还相送 却闭闲门依旧愁  
寄徐晦:鄠陂鱼美酒偏浓 不出琴斋见雪峰 应胜昨来趋府日 簿书床上乱重重  
寄白学士:自掌天书见客稀 纵因休沐锁双扉 几回扶病欲相访 知向禁中归未归  
喜王六同宿:十八年来恨别离 唯同一宿咏新诗 更相借问诗中语 共说如今胜旧时  
题玉像堂:玉毫不着世间尘 辉相分明十八身 入夜无烟灯更好 堂中唯有转经人  
与贾岛闲游:水北原南草色新 雪消风暖不生尘 城中车马应无数 能解闲行有几人  
哭丘长史:丘公已殁故人稀 欲过街西更访谁 每到子城东路上 忆君相逐入朝时  
哭孟寂:曲江院里题名处 十九人中最少年 今日春光君不见 杏花零落寺门前  
患眼:三年患眼今年校 免与风光便隔生 昨日韩家后园里 看花犹似未分明  
答刘竞:刘君久被时抛掷 老向城中作选人 昨日街西相近住 每来存问老夫身  
赠华严院僧:一身依止荒闲院 烛耀窗中有宿烟 遍礼华严经里字 不曾行到寺门前  
逢故人:山东一十馀年别 今日相逢在上都 说尽向来无限事 相看摩捋白髭须  
送萧远弟:街北槐花傍马垂 病身相送出门迟 与君别后秋风夜 作得新诗说向谁  
送辛少府任乐安:才多不肯浪容身 老大诗章转更新 选得天台山下住 一家全作学仙人  
赠任道人:长安多病无生计 药铺医人乱索钱 欲得定知身上事 凭君为算小行年  
招周居士:闭门秋雨湿墙莎 俗客来稀野思多 已扫书斋安药灶 山人作意早经过  
送许处士:高情自与俗人疏 独向蓝溪选僻居 会到白云长取醉 不能窗下读闲书  
送律师归婺州:京中开讲已多时 曾作坛头证戒师 归到双溪桥北寺 乡僧争就学威仪  
题杨秘书新居:爱闲不向争名地 宅在街西最静坊 卷里诗过一千首 白头新受秘书郎  
送晊师:九星台下煎茶别 五老峰头觅寺居 作得新诗旋相寄 人来请莫达空书  
送僧往金州:闻道谿阴山水好 师行一一遍经过 事须觅取堪居处 若个溪头药最多  
寻徐道士:寻师远到晖天观 竹院森森闭药房 闻入静来经七日 仙童檐下独焚香  
答开州韦使君寄车前子:开州午日车前子 作药人皆道有神 惭愧使君怜病眼 三千余里寄闲人  
忆故州:垒石为山伴野夫 自收灵药读仙书 如今身是他州客 每见青山忆旧居  
送客游蜀:行尽青山到益州 锦城楼下二江流 杜家曾向此中住 为到浣花溪水头  
送陆畅:共踏长安街里尘 吴州独作未归身 昔年旧宅今谁住 君过西塘与问人  
感春:远客悠悠任病身 谢家池上又逢春 明年各自东西去 此地看花是别人  
赠李司议:汉庭谁问投荒客 十载天南着白衣 秋草茫茫恶谿路 岭头遥送北人稀  
别客:青山历历水悠悠 今日相逢明日秋 系马城边杨柳树 为君沽酒暂淹留  
登楼寄胡家兄弟:独上西楼尽日闲 林烟演漾鸟蛮蛮 谢家兄弟重城里 不得同看雨后山  
答刘明府:身病多时又客居 满城亲旧尽相疏 可怜绛县刘明府 犹解频频寄远书  
酬藤杖:病里出门行步迟 喜君相赠古藤枝 倚来自觉身生力 每向傍人说得时  
法雄寺东楼:汾阳旧宅今为寺 犹有当时歌舞楼 四十年来车马绝 古槐深巷暮蝉愁  
寄故人:静曲闲房病客居 蝉声满树槿花疏 故人只在蓝田县 强半年来未得书  
邻妇哭征夫:双鬟初合便分离 万里征夫不得随 今日军回身独殁 去时鞍马别人骑  
和崔驸马闻蝉:凤凰楼下多欢乐 不觉秋风暮雨天 应为昨来身暂病 蝉声得到耳傍边  
和裴仆射看樱桃花:昨日南园新雨后 樱桃花发旧枝柯 天明不待人同看 绕树重重履迹多  
和长安郭明府与友人县中会饮:一尊清酒两人同 好在街西水县中 自恨病身相去远 此时闲坐对秋风  
唐昌观看花:新红旧紫不相宜 看觉从前两月迟 更向同来诗客道 明年到此莫过时  
九华观看花:街西无数闲游处 不似九华仙观中 花里可怜池上景 几重墙壁贮春风  
赠姚合:丹凤城门向晓开 千官相次入朝来 唯君独走冲尘土 下马桥边报直回  
同韦员外开元观寻时道士:观里初晴竹树凉 闲行共到最高房 昨来官罢无生计 欲就师求断谷方  
同韩侍御南溪夜赏:喜作闲人得出城 南溪两月逐君行 忽闻新命须归去 一夜船中语到明  
使行望悟真寺:采玉峰连佛寺幽 高高斜对驿门楼 无端来去骑官马 寸步教身不得游  
重阳日至峡道:无限青山行已尽 回看忽觉远离家 逢高欲饮重阳酒 山菊今朝未有花  
赠主客刘郎中:忆昔君登南省日 老夫犹是褐衣身 谁知二十余年后 来作客曹相替人  
秋思:洛阳城里见秋风 欲作归书意万重 忽恐匆匆说不尽 行人临发又开封  
忆远:行人犹未有归期 万里初程日暮时 唯爱门前双柳树 枝枝叶叶不相离  
玉仙馆:长溪新雨色如泥 野水阴云尽向西 楚客天南行渐远 山山树里鹧鸪啼  
寄府吏:野外寻花共作期 今朝出郭不相随 待君公事有闲日 此地春风应过时  
弟萧远雪夜同宿:数卷新游蜀客诗 长安僻巷得相随 草堂雪夜携琴宿 说是青城馆里时  
华清宫:温泉流入汉离宫 宫树行行浴殿空 武帝时人今欲尽 青山空闭御墙中  
崔驸马养鹤:身闲无事称高情 已有人间章句名 求得鹤来教翦翅 望仙台下亦将行  
闲游:老身不计人间事 野寺秋晴每独过 病眼校来犹断酒 却嫌行处菊花多  
刘兵曹赠酒:一瓶颜色似甘泉 闲向新栽小竹前 饮罢身中更无事 移床独就夕阳眠  
送梧州王使君:楚江亭上秋风起 看发苍梧太守船 千里同行从此别 相逢又隔几多年  
春日早朝:晓陌春寒朝骑来 瑞云深处见楼台 夜来新雨沙堤湿 东上閤门应未开  
寄朱、阚二山人:为个朝章束此身 眼看东路去无因 历阳旧客今应少 转忆邻家二老人  
寄李渤:五度溪头踯躅红 嵩阳寺里讲时钟 春山处处行应好 一月看花到几峰  
寻仙:溪头一径入青崖 处处仙居隔杏花 更见峰西幽客说 云中犹有两三家  
同白侍郎杏园赠刘郎中:一去潇湘头欲白 今朝始见杏花春 从来迁客应无数 重到花前有几人  
答鄱阳客药名诗:江皋岁暮相逢地 黄叶霜前半夏枝 子夜吟诗向松桂 心中万事喜君知  
寄宋景:诏发官兵取乱臣 将军弓箭不离身 今君独在征东府 莫遣功名属别人  
寄王侍御（一作奉御）:爱君紫阁峰前好 新作书堂药灶成 见欲移居相近住 有田多与种黄精  
题渭北寺上方:昔祭郊坛今谒陵 寺中高处最来登 十余年后人多别 喜见当时转读僧  
闲游（一作题山寺僧院）:终日不离尘土间 若为能见此身闲 今朝暂共游僧语 更恨趋时别旧山  
倡女词:轻鬓丛梳阔扫眉 为嫌风日下楼稀 画罗金缕难相称 故著寻常淡薄衣  
答元八遗纱帽:黑纱方帽君边得 称对山前坐竹床 唯恐被人偷剪样 不曾闲戴出书堂  
题僧院:闻师行讲青龙疏 本寺住来多少年 静扫空房唯独坐 千茎秋竹在檐前  
送元八:百神斋祭相随遍 寻竹看山亦共行 明日城西送君去 旧游重到独题名  
吴楚歌词:庭前春鸟啄林声 红夹罗襦缝未成 今朝社日停针线 起向朱樱树下行  
题方睦上人月台观:一身清净无童子 独坐空堂得几年 每夜焚香通月观 可怜光影最团圆  
华山庙:金天庙下西京道 巫女纷纷走似烟 手把纸钱迎过客 遣求恩福到神前  
病中酬元宗简:东风渐暖满城春 独占幽居养病身 莫说樱桃花已发 今年不作看花人  
寺宿斋:晚到金光门外寺 寺中新竹隔帘多 斋官禁与僧相见 院院开门不得过  
赠施肩吾:世间渐觉无多事 虽有空名未著身 合取药成相待吃 不须先作上天人  
赠王建:白君去后交游少 东野亡来箧笥贫 赖有白头王建在 眼前犹见咏诗人  
逢贾岛:僧房逢着款冬花 出寺行吟日已斜 十二街中春雪遍 马蹄今去入谁家  
山中酬人:山中日暖春鸠鸣 逐水看花任意行 向晚归来石窗下 菖蒲叶上见题名  
弱柏院僧影堂:弱柏倒垂如线蔓 檐头不见有枝柯 影堂香火长相续 应得人来礼拜多  
题故僧影堂:香消云锁旧僧家 僧刹残形半壁斜 日暮松烟寒漠漠 秋风吹破纸莲花  
无题（一作刘禹锡诗，题云踏歌词）:桃溪柳陌好经过 灯下妆成月下歌 为是襄王故宫地 至今犹有细腰多  
山禽:山禽毛如白练带 栖我庭前栗树枝 猕猴半夜来取栗 一双中林向月飞  
秋山:秋山无云复无风 溪头看月出深松 草堂不闭石床静 叶间坠露声重重  
玉真观:台殿曾为贵主家 春风吹尽竹窗纱 院中仙女修香火 不许闲人入看花  
蛮中:铜柱南边毒草春 行人几日到金麟 玉镮穿耳谁家女 自抱琵琶迎海神  
赠道士（一作剡溪逢茅山道士）:茅山近别剡溪逢 玉节青旄十二重 自说年年上天去 罗浮最近海边峰  
重平驿作:茫茫菰草平如地 渺渺长堤曲似城 日暮未知投宿处 逢人更问向前程  
宿天竺寺，寄灵隐寺僧:夜向灵溪息此身 风泉竹露净衣尘 月明石上堪同宿 那作山南山北人  
酬朱庆馀:越女新妆出镜心 自知明艳更沉吟 齐纨未是人间贵 一曲菱歌敌万金  
寒食忆归:京中曹局无多事 寒食贫儿要在家 遮莫杏园胜别处 亦须归看傍村花  
寒食:绿杨枝上五丝绳 枝弱春多欲不胜 唯有一年寒食日 女郎相唤摆阶   
句:韩公国大贤 道德赫已闻 时出为阳山 尔区来趋奔 韩官迁掾曹 子随至荆门 韩入为博士 崎岖送归轮  
送邵兵曹归江南:春风杨柳陌 连骑醉离觞 千里远山碧 一条归路长 花开愁北渚 云去渡南湘 东望濛濛处 烟波是故乡  
寄外兄魏澈:何处堪惆怅 情亲不得亲 兴宁楼上月 辜负酒家春  
喜逢郑三游山:相逢之处花茸茸 石壁攒峰千万重 他日期君何处好 寒流石上一株松  
卓女怨:妾本怀春女 春愁不自任 迷魂随凤客 娇思入琴心 托援交情重 当垆酌意深 谁家有夫婿 作赋得黄金  
守岁二首:去年留不住 年来也任他 当垆一榼酒 争奈两年何 老来经节腊 乐事甚悠悠 不及儿童日 都卢不解愁  
新月:仙宫云箔卷 露出玉帘钩 清光无所赠 相忆凤凰楼  
解闷:人生都几日 一半是离忧 但有尊中物 从他万事休  
扬子津:风卷鱼龙暗楚关 白波沉却海门山 鹏腾鳌倒且快性 地坼天开总是闲  
人日立春:春度春归无限春 今朝方始觉成人 从今克己应犹及 颜与梅花俱自新  
送尉迟羽之归宣州:君归乎 君归兴不孤 谢脁澄江今夜月 也应忆著此山夫  
悲新年:新年何事最堪悲 病客遥听百舌儿 太岁只游桃李径 春风肯管岁寒枝  
忆酒寄刘侍郎:爱酒如偷蜜 憎醒似见刀 君为麹糵主 酒醴莫辞劳  
白鹭鸶:刻成片玉白鹭鸶 欲捉纤鳞心自急 翘足沙头不得时 傍人不知谓闲立  
风中琴:五音六律十三徽 龙吟鹤响思庖羲 一弹流水一弹月 水月风生松树枝  
感秋别怨:霜秋自断魂 楚调怨离分 魄散瑶台月 心随巫峡云 蛾眉谁共画 凤曲不同闻 莫似湘妃泪 斑斑点翠裙  
新蝉:泉溜潜幽咽 琴鸣乍往还 长风翦不断 还在树枝间  
题褚遂良孙庭竹:负霜停雪旧根枝 龙笙凤管君莫截 春风一番琴上来 摇碎金尊碧天月  
访含曦上人:三入寺 曦未来 辘轳无人井百尺 渴心归去生尘埃  
客淮南病:扬州蒸毒似燂汤 客病清枯鬓欲霜 且喜闭门无俗物 四肢安稳一张床  
村醉:昨夜村饮归 健倒三四五 摩挲青莓苔 莫嗔惊著汝  
萧宅二三子赠答诗二十首。客赠石:竹下青莎中 细长三四片 主人虽不归 长见主人面  
萧宅二三子赠答诗二十首。石让竹:自顾拨不转 何敢当主人 竹弟有清风 可以娱嘉宾  
萧宅二三子赠答诗二十首。竹答客:竹弟谢石兄 清风非所任 随分有萧瑟 实无坚重心  
萧宅二三子赠答诗二十首。石请客:竹弟虽让客 不敢当客恩 自惭埋没久 满面苍苔痕  
萧宅二三子赠答诗二十首。客答石:遍索天地间 彼此最痴癖 主人幸未来 与君为莫逆  
萧宅二三子赠答诗二十首。竹请客:我本泰山阿 避地到南国 主人欲移家 我亦要归北 上客幸先归 愿托归飞翼 唯将翛翛风 累路报恩德  
萧宅二三子赠答诗二十首。客谢竹:扬州驳杂地 不辨龙蜥蜴 客身正干枯 行处无膏泽 太山道不远 相庇实无力 君若随我行 必有煎茶厄  
萧宅二三子赠答诗二十首。客谢石:我有水竹庄 甚近嵩之巅 是君归休处 可以终天年 虽有提携劳 不忧粮食钱 但恐主人心 疑我相钓竿  
萧宅二三子赠答诗二十首。客许石:石公说道理 句句出凡格 相知贵知心 岂恨主为客 过须归去来 旦晚上无厄 主人诚贤人 多应不相责  
萧宅二三子赠答诗二十首。井请客:我生天地间 颇是往还数 已效炊爨劳 我亦不愿住 君有造化力 在君一降顾 我愿拔黄泉 轻举随君去  
萧宅二三子赠答诗二十首。客谢井:改邑不改井 此是井卦辞 井公莫怪惊 说我成憨痴 我纵有神力 争敢将公归 扬州恶百姓 疑我卷地皮  
萧宅二三子赠答诗二十首。马兰请客:兰兰是小草 不怕郎君骂 愿得随君行 暂到嵩山下  
萧宅二三子赠答诗二十首。客请马兰:嵩山未必怜兰兰 兰兰已受郎君恩 不须刷帚跳踪走 只拟兰浪出其门  
萧宅二三子赠答诗二十首。蛱蝶请客:粉末为四体 春风为生涯 愿得纷飞去 与君为眼花  
萧宅二三子赠答诗二十首。客答蛱蝶:君是轻薄子 莫窥君子肠 且须看雀儿 雀儿衔尔将  
萧宅二三子赠答诗二十首。虾蟆请客:凡有水竹处 我曹长先行 愿君借我一勺水 与君昼夜歌德声  
萧宅二三子赠答诗二十首。客请虾蟆:虾蟆蟆 叩头莫语人闻声 扬州虾蚬忽得便 腥臊臭秽逐我行 我身化作青泥坑  
龟铭:龟 汝灵于人 不灵于身 致网于津 吾灵于身 不灵于人 致走于尘 龟 吾与汝邻  
梳铭:有发兮朝朝思理 有身兮胡不如是  
月下寄徐希仁:夜半沙上行 月莹天心明 沙月浩无际 此中离思生 上天何寥廓 下地何峥嵘 吾道岂已矣 为君倾兕觥  
酬徐公以新文见招:昨夜霜月明 果有清音生 便欲走相和 愁闻寒玉声  
出山作:出山忘掩山门路 钓竿插在枯桑树 当时只有鸟窥窬 更亦无人得知处 家僮若失钓鱼竿 定是猿猴把将去  
赠稚禅师:春风满禅院 师独坐南轩 万化见中尽 始觉静性尊 我来契平生 目击道自存 与师不动游 游此无迹门  
送好约法师归江南:杯度度一身 法度度万民 为报江南三二日 这回应见雪中人  
掩关铭:蛇毒毒有形 药毒毒有名 人毒毒在心 对面如弟兄 美言不可听 深于千丈坑 不如掩关坐 幽鸟时一声  
逢病军人:行多有病住无粮 万里还乡未到乡 蓬鬓哀吟古城下 不堪秋气入金疮  
山中:饥拾松花渴饮泉 偶从山后到山前 阳坡软草厚如织 困与鹿麛相伴眠  
还自会稽歌:野粉椒壁黄 湿萤满梁殿 台城应教人 秋衾梦铜辇 吴霜点归鬓 身与塘蒲晚 脉脉辞金鱼 羁臣守迍贱  
出城寄权璩、杨敬之:草暖云昏万里春 宫花拂面送行人 自言汉剑当飞去 何事还车载病身  
示弟:别弟三年后 还家一日余 醁醽今夕酒 缃帙去时书 病骨犹能在 人间底事无 何须问牛马 抛掷任枭卢  
竹:入水文光动 抽空绿影春 露华生笋径 苔色拂霜根 织可承香汗 裁堪钓锦鳞 三梁曾入用 一节奉王孙  
同沈驸马赋得御沟水:入苑白泱泱 宫人正靥黄 绕堤龙骨冷 拂岸鸭头香 别馆惊残梦 停杯泛小觞 幸因流浪处 暂得见何郎  
七夕:别浦今朝暗 罗帷午夜愁 鹊辞穿线月 花入曝衣楼 天上分金镜 人间望玉钩 钱塘苏小小 更值一年秋  
过华清宫:春月夜啼鸦 宫帘隔御花 云生朱络暗 石断紫钱斜 玉碗盛残露 银灯点旧纱 蜀王无近信 泉上有芹芽  
追和柳恽:汀洲白蘋草 柳恽乘马归 江头楂树香 岸上蝴蝶飞 酒杯箬叶露 玉轸蜀桐虚 朱楼通水陌 沙暖一双鱼  
贵公子夜阑曲:袅袅沉水烟 乌啼夜阑景 曲沼芙蓉波 腰围白玉冷  
蜀国弦:枫香晚花静 锦水南山影 惊石坠猿哀 竹云愁半岭 凉月生秋浦 玉沙粼粼光 谁家红泪客 不忍过瞿塘  
河南府试十二月乐词。五月:雕玉押帘额 轻縠笼虚门 井汲铅华水 扇织鸳鸯纹 回雪舞凉殿 甘露洗空绿 罗袖从徊翔 香汗沾宝粟  
河南府试十二月乐词。六月:裁生罗 伐湘竹 帔拂疏霜簟秋玉 炎炎红镜东方开 晕如车轮上裴回 啾啾赤帝骑龙来  
河南府试十二月乐词。八月:孀妾怨夜长 独客梦归家 傍檐虫缉丝 向壁灯垂花 帘外月光吐 帘内树影斜 悠悠飞露姿 点缀池中荷  
河南府试十二月乐词。十一月:宫城团回凛严光 白天碎碎堕琼芳 挝钟高饮千日酒 却天凝寒作君寿 御沟泉合如环素 火井温泉在何处  
河南府试十二月乐词。十二月:日脚淡光红洒洒 薄霜不销桂枝下 依稀和气排冬严 已就长日辞长夜  
河南府试十二月乐词。闰月:帝重光 年重时 七十二候回环推 天官玉琯灰剩飞 今岁何长来岁迟 王母移桃献天子 羲氏和氏迂龙辔  
走马引:我有辞乡剑 玉锋堪截云 襄阳走马客 意气自生春 朝嫌剑花净 暮嫌剑光冷 能持剑向人 不解持照身  
古悠悠行:白景归西山 碧华上迢迢 今古何处尽 千岁随风飘 海沙变成石 鱼沫吹秦桥 空光远流浪 铜柱从年消  
伤心行:咽咽学楚吟 病骨伤幽素 秋姿白发生 木叶啼风雨 灯青兰膏歇 落照飞蛾舞 古壁生凝尘 羁魂梦中语  
三月过行宫:渠水红繁拥御墙 风娇小叶学娥妆 垂帘几度青春老 堪锁千年白日长  
追和何、谢铜雀妓:佳人一壶酒 秋容满千里 石马卧新烟 忧来何所似 歌声且潜弄 陵树风自起 长裾压高台 泪眼看花机  
酬答二首:金鱼公子夹衫长 密装腰鞓割玉方 行处春风随马尾 柳花偏打内家香 雍州二月梅池春 御水 
画角东城:河转曙萧萧 鸦飞睥睨高 帆长摽越甸 壁冷挂吴刀 淡菜生寒日 鲕鱼潠白涛 水花沾抹额 旗鼓夜迎潮  
昌谷读书示巴童:虫响灯光薄 宵寒药气浓 君怜垂翅客 辛苦尚相从  
巴童答:巨鼻宜山褐 庞眉入苦吟 非君唱乐府 谁识怨秋深  
代崔家送客:行尽柳烟下 马蹄白翩翩 恐随行处尽 何忍重扬鞭  
出城:雪下桂花稀 啼乌被弹归 关水乘驴影 秦风帽带垂 入乡试万里 无印自堪悲 卿卿忍相问 镜中双泪姿  
莫种树:园中莫种树 种树四时愁 独睡南床月 今秋似去秋  
将发:东床卷席罢 濩落将行去 秋白遥遥空 日满门前路  
难忘曲:夹道开洞门 弱杨低画戟 帘影竹华起 箫声吹日色 蜂语绕妆镜 拂蛾学春碧 乱系丁香梢 满栏花向夕  
客游:悲满千里心 日暖南山石 不谒承明庐 老作平原客 四时别家庙 三年去乡国 旅歌屡弹铗 归问时裂帛  
冯小怜:湾头见小怜 请上琵琶弦 破得春风恨 今朝直几钱 裙垂竹叶带 鬓湿杏花烟 玉冷红丝重 齐宫妾驾鞭  
答赠:本是张公子 曾名萼绿华 沉香熏小像 杨柳伴啼鸦 露重金泥冷 杯阑玉树斜 琴堂沽酒客 新买后园花  
题赵生壁:大妇然竹根 中妇舂玉屑 冬暖拾松枝 日烟坐蒙灭 木藓青桐老 石井水声发 曝背卧东亭 桃花满肌骨  
感春:日暖自萧条 花悲北郭骚 榆穿莱子眼 柳断舞儿腰 上幕迎神燕 飞丝送百劳 胡琴今日恨 急语向檀槽  
仙人:弹琴石壁上 翻翻一仙人 手持白鸾尾 夜扫南山云 鹿饮寒涧下 鱼归清海滨 当时汉武帝 书报桃花春  
花游曲:春柳南陌态 冷花寒露姿 今朝醉城外 拂镜浓扫眉 烟湿愁车重 红油覆画衣 舞裙香不暖 酒色上来迟  
胡蝶飞:杨花扑帐春云热 龟甲屏风醉眼缬 东家胡蝶西家飞 白骑少年今日归  
梁公子:风彩出萧家 本是菖蒲花 南塘莲子熟 洗马走江沙 御笺银沫冷 长簟凤窠斜 种柳营中暗 题书赐馆娃  
后园凿井歌:井上辘轳床上转 水声繁 弦声浅 情若何 荀奉倩 城头日 长向城头住 一日作千年 不须流下去  
秦宫诗: 
房中思:新桂如蛾眉 秋风吹小绿 行轮出门去 玉銮声断续 月轩下风露 晓庭自幽涩 谁能事贞素 卧听莎鸡泣  
七月一日晓入太行山:一夕绕山秋 香露溘蒙菉 新桥倚云阪 候虫嘶露朴 洛南今已远 越衾谁为熟 石气何凄凄 老莎如短镞  
绿水词:今宵好风月 阿侯在何处 为有倾人色 翻成足愁苦 东湖采莲叶 南湖拔蒲根 未持寄小姑 且持感愁魂  
上之回:上之回 大旗喜 悬红云 挞凤尾 剑匣破 舞蛟龙 蚩尤死 鼓逢逢 天高庆雷齐坠地 地无惊烟海千里  
洛阳城外别皇甫湜:洛阳吹别风 龙门起断烟 冬树束生涩 晚紫凝华天 单身野霜上 疲马飞蓬间 凭轩一双泪 奉坠绿衣前  
官不来，题皇甫湜先辈厅:官不来 官庭秋 老桐错干青龙愁 书司曹佐走如牛 叠声问佐官来不 官不来 门幽幽  
塘上行:藕花凉露湿 花缺藕根涩 飞下雌鸳鸯 塘水声溘溘  
休洗红:休洗红 洗多红色浅 卿卿骋少年 昨日殷桥见 封侯早归来 莫作弦上箭  
京城:驱马出门意 牢落长安心 两事谁向道 自作秋风吟  
题归梦:长安风雨夜 书客梦昌谷 怡怡中堂笑 小弟栽涧菉 家门厚重意 望我饱饥腹 劳劳一寸心 灯花照鱼目  
经沙苑:野水泛长澜 宫牙开小蒨 无人柳自春 草渚鸳鸯暖 晴嘶卧沙马 老去悲啼展 今春还不归 塞嘤折翅雁  
嘲雪:昨日发葱岭 今朝下兰渚 喜从千里来 乱笑含春语 龙沙湿汉旗 凤扇迎秦素 久别辽城鹤 毛衣已应故  
高平县东私路:侵侵槲叶香 木花滞寒雨 今夕山上秋 永谢无人处 石谿远荒涩 棠实悬辛苦 古者定幽寻 呼君作私路  
谣俗:上林胡蝶小 试伴汉家君 飞向南城去 误落石榴裙 脉脉花满树 翾翾燕绕云 出门不识路 羞问陌头人  
句:不见山巅树 摧杌下为薪 日睹井中泥 上出作埃尘 情知一丘趣 不谢千里印 倚剑登高台 悠悠送春目  
独饮:尽欲调太羹 自古无好手 所以山中人 兀兀但饮酒  
作诗:作诗无知音 作不如不作 未逢赓载人 此道终寂寞 有虞今已殁 来者谁为托 朗咏豁心胸 笔与泪俱落  
天津桥:洛阳宫阙照天地 四面山川无毒气 谁令汉祖都秦关 从此奸雄转相炽  
嘲荆卿:白虹千里气 血颈一剑义 报恩不到头 徒作轻生士  
代牛言:渴饮颍水流 饿喘吴门月 黄金如可种 我力终不竭  
莫问卜:莫问卜 人生吉凶皆自速 伏羲文王若无死 今人不为古人哭  
观八骏图:穆王八骏走不歇 海外去寻长日月 五云望断阿母宫 归来落得新白发  
经战地:杀气不上天 阴风吹雨血 冤魂不入地 髑髅哭沙月 人命固有常 此地何夭折  
野哭:棘针生狞义路闲 野泉相吊声潺潺 哀哉异教溺颓俗 淳源一去何时还  
古怨:君莫嫌丑妇 丑妇死守贞 山头一怪石 长作望夫名 鸟有并翼飞 兽有比肩行 丈夫不立义 岂如鸟兽情  
烈士咏:烈士或爱金 爱金不为贫 义死天亦许 利生鬼亦嗔 胡为轻薄儿 使酒杀平人  
狂夫:大妻唱舜歌 小妻鼓湘瑟 狂夫游冶归 端坐仍作色 不读关雎篇 安知后妃德  
饿咏:文王久不出 贤士如土贱 妻孥从饿死 敢爱黄金篆  
自问:自问彭城子 何人授汝颠 酒肠宽似海 诗胆大于天 断剑徒劳匣 枯琴无复弦 相逢不多合 赖是向林泉  
入蜀:望空问真宰 此路为谁开 峡色侵天去 江声滚地来 孔明深有意 钟会亦何才 信此非人事 悲歌付一杯  
塞上逢卢仝:直到桑干北 逢君夜不眠 上楼腰脚健 怀土眼睛穿 斗柄寒垂地 河流冻彻天 羁魂泣相向 何事有诗篇  
偶书:日出扶桑一丈高 人间万事细如毛 野夫怒见不平处 磨损胸中万古刀  
爱碣山石:碣石何青青 挽我双眼睛 爱尔多古峭 不到人间行  
与孟东野:寒衣草木皮 饥饭葵藿根 不为孟夫子 岂识市井门  
姚秀才爱予小剑因赠:一条古时水 向我手心流 临行泻赠君 勿薄细碎仇  
老恨:雪打杉松残 补书书不完 懒学渭上翁 辛苦把钓竿  
春鸠:春鸠与百舌 音响讵同年 如何一时语 俱得春风怜 犹知化工意 当春不生蝉 免教争叫噪 沸渭桃花前  
襄阳道:羊公名渐远 唯有岘山碑 近日称难继 曹王任马彝 椒兰俱下世 城郭到今时 汉水清如玉 流来本为谁  
贞元历（是岁秋八月，太上改元永贞，传位今皇帝）:象魏才颁历 龙镳已御天 犹看后元历 新署永贞年 半岁光阴在 三朝礼数迁 无因书简册 空得咏诗篇  
塞马:塞马倦江渚 今朝神彩生 晓风寒猎猎 乍得草头行 夷狄寝烽候 关河无战声 何由当阵面 从尔四蹄轻  
鹿角镇（洞庭湖中地名）:去年湖水满 此地覆行舟 万怪吹高浪 千人死乱流 谁能问帝子 何事宠阳侯 渐恐鲸鲵大 波涛及九州  
题翰林东阁前小松:檐碍修鳞亚 霜侵簇翠黄 唯余入琴韵 终待舜弦张  
秋夕远怀:旦夕天气爽 风飘叶渐轻 星繁河汉白 露逼衾枕清 丹鸟月中灭 莎鸡床下鸣 悠悠此怀抱 况复多远情  
东西道:天皇开四极 便有东西道 万古阅行人 行人几人老 顾我倦行者 息阴何不早 少壮尘事多 那言壮年好  
分流水:古时愁别泪 滴作分流水 日夜东西流 分流几千里 通塞两不见 波澜各自起 与君相背飞 去去心如此  
西还:悠悠洛阳梦 郁郁灞陵树 落日正西归 逢君又东去  
刘氏馆集隐客、归和、子元、及之、子蒙、晦之:湿垫缘竹径 寥落护岸冰 偶然沽市酒 不越四五升 诗客爱时景 道人话升腾 笑言各有趣 悠哉古孙登  
和乐天秋题牡丹丛:敝宅艳山卉 别来长叹息 吟君晚丛咏 似见摧颓色 欲识别后容 勤过晚丛侧  
月临花（临檎花）:临风飏飏花 透影胧胧月 巫峡隔波云 姑峰漏霞雪 镜匀娇面粉 灯泛高笼缬 夜久清露多 啼珠坠还结  
周先生:寥寥空山岑 冷冷风松林 流月垂鳞光 悬泉扬高音 希夷周先生 烧香调琴心 神力盈三千 谁能还黄金  
寒:江瘴节候暖 腊初梅已残 夜来北风至 喜见今日寒 扣冰浅塘水 拥雪深竹阑 复此满尊醁 但嗟谁与欢  
邮竹:庭有萧萧竹 门有阗阗骑 嚣静本殊途 因依偶同寄 亭亭乍干云 袅袅亦垂地 人有异我心 我无异人意  
落月:落月沉馀影 阴渠流暗光 蚊声霭窗户 萤火绕屋梁 飞幌翠云薄 新荷清露香 不吟复不寐 竟夕池水傍  
高荷:种藕百馀根 高荷才四叶 飐闪碧云扇 团圆青玉叠 亭亭自抬举 鼎鼎难藏擫 不学著水荃 一生长怗怗  
和裴校书鹭鸶飞:鹭鸶鹭鸶何遽飞 鸦惊雀噪难久依 清江见底草堂在 一点白光终不归  
夜池:荷叶团圆茎削削 绿萍面上红衣落 满池明月思啼螀 高屋无人风张幕  
长庆历:年历复年历 卷尽悲且惜 历日何足悲 但悲年运易 年年岂无叹 此叹何唧唧 所叹别此年 永无长庆历  
公安县远安寺水亭见展公题壁漂然泪流因书四韵:碧涧去年会 与师三两人 今来见题壁 师已是前身 芰叶迎僧夏 杨花度俗春 空将数行泪 洒遍塔中尘  
寒食日毛空路示侄晦及从简:我昔孩提从我兄 我今衰白尔初成 分明寄取原头路 百世长须此路行  
别孙村老人（寒食日）:年年渐觉老人稀 欲别孙翁泪满衣 未死不知何处去 此身终向此原归  
和乐天刘家花:闲坊静曲同消日 泪草伤花不为春 遍问旧交零落尽 十人才有两三人  
与乐天同葬杓直:元伯来相葬 山涛誓抚孤 不知他日事 兼得似君无  
夜闲（此后并悼亡）:感极都无梦 魂销转易惊 风帘半钩落 秋月满床明 怅望临阶坐 沉吟绕树行 孤琴在幽匣 时迸断弦声  
感小株夜合:纤干未盈把 高条才过眉 不禁风苦动 偏受露先萎 不分秋同尽 深嗟小便衰 伤心落残叶 犹识合昏期  
醉醒:积善坊中前度饮 谢家诸婢笑扶行 今宵还似当时醉 半夜觉来闻哭声  
空屋题（十月十四日夜）:朝从空屋里 骑马入空台 尽日推闲事 还归空屋来 月明穿暗隙 灯烬落残灰 更想咸阳道 魂车昨夜回  
初寒夜寄卢子蒙:月是阴秋镜 寒为寂寞资 轻寒酒醒后 斜月枕前时 倚壁思闲事 回灯检旧诗 闻君亦同病 终夜远相悲  
城外回，谢子蒙见谕:十里抚柩别 一身骑马回 寒烟半堂影 烬火满庭灰 稚女凭人问 病夫空自哀 潘安寄新咏 仍是夜深来  
谕子蒙:抚稚君休感 无儿我不伤 片云离岫远 双燕念巢忙 大壑谁非水 华星各自光 但令长有酒 何必谢家庄  
旅眠:内外都无隔 帷屏不复张 夜眠兼客坐 同在火炉床  
除夜:忆昔岁除夜 见君花烛前 今宵祝文上 重叠叙新年 闲处低声哭 空堂背月眠 伤心小儿女 撩乱火堆边  
感梦:行吟坐叹知何极 影绝魂销动隔年 今夜商山馆中梦 分明同在后堂前  
合衣寝:良夕背灯坐 方成合衣寝 酒醉夜未阑 几回颠倒枕  
竹簟:竹簟衬重茵 未忍都令卷 忆昨初来日 看君自施展  
独夜伤怀赠呈张侍御（张生近丧妻）:烬火孤星灭 残灯寸焰明 竹风吹面冷 檐雪坠阶声 寡鹤连天叫 寒雏彻夜惊 只应张侍御 潜会我心情  
答友封见赠:荀令香销潘簟空 悼亡诗满旧屏风 扶床小女君先识 应为些些似外翁  
梦成之:烛暗船风独梦惊 梦君频问向南行 觉来不语到明坐 一夜洞庭湖水声  
哭小女降真:雨点轻沤风复惊 偶来何事去何情 浮生未到无生地 暂到人间又一生  
哭女樊:秋天净绿月分明 何事巴猿不賸鸣 应是一声肠断去 不容啼到第三声  
妻满月日相唁:十月辛勤一月悲 今朝相见泪淋漓 狂风落尽莫惆怅 犹胜因花压折枝  
牡丹二首（此后并是校书郎以前作）:簇蕊风频坏 裁红雨更新 眼看吹落地 便别一年春 繁绿阴全合 衰红展渐难 风光一抬举 犹得暂时看  
象人:被色空成象 观空色异真 自悲人是假 那复假为人  
赋得九月尽（秋字）:霜降三旬后 蓂馀一叶秋 玄阴迎落日 凉魄尽残钩 半夜灰移琯 明朝帝御裘 潘安过今夕 休咏赋中愁  
赋得雨后花:红芳怜静色 深与雨相宜 馀滴下纤蕊 残珠堕细枝 浣花江上思 啼粉镜中窥 念此低回久 风光幸一吹  
早归:春静晓风微 凌晨带酒归 远山笼宿雾 高树影朝晖 饮马鱼惊水 穿花露滴衣 娇莺似相恼 含啭傍人飞  
晚秋:竹露滴寒声 离人晓思惊 酒醒秋簟冷 风急夏衣轻 寝倦解幽梦 虑闲添远情 谁怜独欹枕 斜月透窗明  
送林复梦赴韦令辟:蜀路危于剑 怜君自坦途 几回曾啖炙 千里远衔珠 野性便荒饮 时风忌酒徒 相门多礼让 前后莫相逾  
忆杨十二:杨子爱言诗 春天好咏时 恋花从马滞 联句放杯迟 日映含烟竹 风牵卧柳丝 南山更多兴 须作白云期  
夜合:绮树满朝阳 融融有露光 雨多疑濯锦 风散似分妆 叶密烟蒙火 枝低绣拂墙 更怜当暑见 留咏日偏长  
新竹:新篁才解箨 寒色已青葱 冉冉偏凝粉 萧萧渐引风 扶疏多透日 寥落未成丛 惟有团团节 坚贞大小同  
秋相望:檐月惊残梦 浮凉满夏衾 蟏蛸低户网 萤火度墙阴 炉暗灯光短 床空帐影深 此时相望久 高树忆横岑  
春病:病来闲卧久 因见静时心 残月晓窗迥 落花幽院深 望山移坐榻 行药步墙阴 车马门前度 遥闻哀苦吟  
山竹枝（自化感寺携来，至清源，投之辋川耳）:深院虎溪竹 远公身自栽 多惭折君节 扶我出山来 贵宅安危步 难将混俗材 还投辋川水 从作老龙回  
东台去:陶君喜不遇 予每为君言 今日东台去 澄心在陆浑 旋抽随日俸 并买近山园 千万崔兼白 殷勤承主恩  
戴光弓（韦评事见赠也）:潞府筋角劲 戴光因合成 因君怀胆气 赠我定交情 不拟闲穿叶 那能枉始生 唯调一只箭 飞入破聊城  
刘颇诗:一言感激士 三世义忠臣 破瓮嫌妨路 烧庄耻属人 迥分辽海气 闲踏洛阳尘 傥使权由我 还君白马津  
夜饮:灯火隔帘明 竹梢风雨声 诗篇随意赠 杯酒越巡行 漫唱江朝曲 闲征药草名 莫辞终夜饮 朝起又营营  
褒城驿（军大夫严秦修）:严秦修此驿 兼涨驿前池 已种千竿竹 又栽千树梨 四年三月半 新笋晚花时 怅望东川去 等闲题作诗  
欲曙:江堤阅暗流 漏鼓急残筹 片月低城堞 稀星转角楼 鹤媒华表上 鵾鵊柳枝头 不为来趋府 何因欲曙游  
寄胡灵之:早岁颠狂伴 城中共几年 有时潜步出 连夜小亭眠 月影侵床上 花丛在眼前 今宵正风雨 空宅楚江边  
夜雨:水怪潜幽草 江云拥废居 雷惊空屋柱 电照满床书 竹瓦风频裂 茅檐雨渐疏 平生沧海意 此去怯为鱼  
归田（时三十七）:陶君三十七 挂绶出都门 我亦今年去 商山淅岸村 冬修方丈室 春种桔槔园 千万人间事 从兹不复言  
缘路:总是玲珑竹 兼藏浅漫溪 沙平深见底 石乱不成泥 烟火遥村落 桑麻隔稻畦 此中如有问 甘被到头迷  
诮卢戡与予数约游三寺，戡独沉醉而不行:乘兴无羁束 闲行信马蹄 路幽穿竹远 野迥望云低 素帚茅花乱 圆珠稻实齐 如何卢进士 空恋醉如泥  
岁日:一日今年始 一年前事空 凄凉百年事 应与一年同  
湘南登临湘楼:高处望潇湘 花时万井香 雨馀怜日嫩 岁闺觉春长 霞刹分危榜 烟波透远光 情知楼上好 不是仲宣乡  
晚宴湘亭:晚日宴清湘 晴空走艳阳 花低愁露醉 絮起觉春狂 舞旋红裙急 歌垂碧袖长 甘心出童羖 须一尽时荒  
酒醒:饮醉日将尽 醒时夜已阑 暗灯风焰晓 春席水窗寒 未解萦身带 犹倾坠枕冠 呼儿问狼藉 疑是梦中欢  
独游:远地难逢侣 闲人且独行 上山随老鹤 接酒待残莺 花当西施面 泉胜卫玠清 鹈鹕满春野 无限好同声  
洞庭湖:人生除泛海 便到洞庭波 驾浪沉西日 吞空接曙河 虞巡竟安在 轩乐讵曾过 唯有君山下 狂风万古多  
雪天:故乡千里梦 往事万重悲 小雪沉阴夜 闲窗老病时 独闻归去雁 偏咏别来诗 惭愧红妆女 频惊两鬓丝  
赠熊士登:平生本多思 况复老逢春 今日梅花下 他乡值故人  
别岭南熊判官:十年常远道 不忍别离声 况复三巴外 仍逢万里行 桐花新雨气 梨叶晚春晴 到海知何日 风波从此生  
水上寄乐天:眼前明月水 先入汉江流 汉水流江海 西江过庾楼 庾楼今夜月 君岂在楼头 万一楼头望 还应望我愁  
夏阳亭临望，寄河阳侍御尧:望远音书绝 临川意绪长 殷勤眼前水 千里到河阳  
日高睡:隔是身如梦 频来不为名 怜君近南住 时得到山行  
辋川:世累为身累 闲忙不自由 殷勤辋川水 何事出山流  
天坛归:为结区中累 因辞洞里花 还来旧城郭 烟火万人家  
雨后:倦寝数残更 孤灯暗又明 竹梢馀雨重 时复拂帘惊  
晴日:多病苦虚羸 晴明强展眉 读书心绪少 闲卧日长时  
直台:麋入神羊队 鸟惊海鹭眠 仍教百馀日 迎送直厅前  
行宫（一作王建诗）:寥落古行宫 宫花寂寞红 白头宫女在 闲坐说玄宗  
醉行:秋风方索漠 霜貌足暌携 今日骑骢马 街中醉蹋泥  
指巡胡:遣闷多凭酒 公心只仰胡 挺身唯直指 无意独欺愚  
饮新酒:闻君新酒熟 况值菊花秋 莫怪平生志 图销尽日愁  
香球:顺俗唯团转 居中莫动摇 爱君心不恻 犹讶火长烧  
嘉陵水:尔是无心水 东流有恨无 我心无说处 也共尔何殊  
漫天岭赠僧:五上两漫天 因师忏业缘 漫天无尽日 浮世有穷年  
百牢关:天上无穷路 生期七十间 那堪九年内 五度百牢关  
二月十九日酬王十八全素（此后有酬和并次用本韵）:君念世上川 嗟予老瘴天 那堪十日内 又长白头年  
荥阳郑公以稹寓居严茅有池塘之胜寄诗四首因有意献:激射分流阔 湾环此地多 暂停随梗浪 犹阅败霜荷 恨阻还江势 思深到海波 自伤才畎浍 其奈赠珠何  
酬李浙西先因从事见寄之作:近日金銮直 亲于汉珥貂 内人传帝命 丞相让吾僚 郡悬旌远 长安谕日遥 因君蕊珠赠 还一梦烟霄  
酬周从事望海亭见寄:年老无流辈 行稀足薜萝 热时怜水近 高处见山多 衣袖长堪舞 喉咙转解歌 不辞狂复醉 人世有风波  
代杭民答乐天:翠幕笼斜日 朱衣俨别筵 管弦凄欲罢 城郭望依然 路溢新城市 农开旧废田 春坊幸无事 何惜借三年  
杏园（此后并校书郎已前诗）:浩浩长安车马尘 狂风吹送每年春 门前本是虚空界 何事栽花误世人  
菊花:秋丛绕舍似陶家 遍绕篱边日渐斜 不是花中偏爱菊 此花开尽更无花  
寻西明寺僧不在:春来日日到西林 飞锡经行不可寻 莲池旧是无波水 莫逐狂风起浪心  
与吴侍御春游:苍龙阙下陪骢马 紫阁峰头见白云 满眼流光随日度 今朝花落更纷纷  
晚春:昼静帘疏燕语频 双双斗雀动阶尘 柴扉日暮随风掩 落尽闲花不见人  
先醉:今日樽前败饮名 三杯未尽不能倾 怪来花下长先醉 半是春风荡酒情  
独醉:一树芳菲也当春 漫随车马拥行尘 桃花解笑莺能语 自醉自眠那藉人  
宿醉:风引春心不自由 等闲冲席饮多筹 朝来始向花前觉 度却醒时一夜愁  
惧醉（答卢子蒙）:闻道秋来怯夜寒 不辞泥水为杯盘 殷勤惧醉有深意 愁到醒时灯火阑  
羡醉:绮陌高楼竞醉眠 共期憔悴不相怜 也应自有寻春日 虚度而今正少年  
忆醉:自叹旅人行意速 每嫌杯酒缓归期 今朝偏遇醒时别 泪落风前忆醉时  
病醉（戏作吴吟，赠卢十九经济张三十四弘辛丈丘度）:醉伴见侬因病酒 道侬无酒不相窥 那知下药还沽底 人去人来剩一卮  
拟醉（自此至《狂醉》，皆是夕所赋）:九月闲宵初向火 一尊清酒始行杯 怜君城外遥相忆 冒雨冲泥黑地来  
劝醉:窦家能酿销愁酒 但是愁人便与销 愿我共君俱寂寞 只应连夜复连朝  
任醉:本怕酒醒浑不饮 因君相劝觉情来 殷勤满酌从听醉 乍可欲醒还一杯  
同醉（吕子元、庾及之、杜归和同隐客泛韦氏池）:柏树台中推事人 杏花坛上炼形真 心源一种闲如水 同醉樱桃林下春  
狂醉:一自柏台为御史 二年辜负两京春 岘亭今日颠狂醉 舞引红娘乱打人  
伴僧行:春来求事百无成 因向愁中识道情 花满杏园千万树 几人能伴老僧行  
古寺:古寺春馀日半斜 竹风萧爽胜人家 花时不到有花院 意在寻僧不在花  
定僧:落魄闲行不著家 遍寻春寺赏年华 野僧偶向花前定 满树狂风满树花  
观心处:满坐喧喧笑语频 独怜方丈了无尘 灯前便是观心处 要似观心有几人  
西明寺牡丹:花向琉璃地上生 光风炫转紫云英 自从天女盘中见 直至今朝眼更明  
忆杨十二:去时芍药才堪赠 看却残花已度春 只为情深偏怆别 等闲相见莫相亲  
送复梦赴韦令幕:世上于今重检身 吾徒耽酒作狂人 西曹旧事多持法 慎莫吐他丞相茵  
送刘太白（太白居从善坊）:洛阳大底居人少 从善坊西最寂寥 想得刘君独骑马 古堤愁树隔中桥  
奉诚园（马司徒旧宅）:萧相深诚奉至尊 旧居求作奉诚园 秋来古巷无人扫 树满空墙闭戟门  
与太白同之东洛至栎阳太白染疾驻行…雪后望山:共作洛阳千里伴 老刘因疾驻行轩 今朝独自山前立 雪满三峰倚寺门  
野狐泉柳林:去日野狐泉上柳 紫牙初绽拂眉低 秋来寥落惊风雨 叶满空林踏作泥  
酬胡三凭人问牡丹:窃见胡三问牡丹 为言依旧满西栏 花时何处偏相忆 寥落衰红雨后看  
酬乐天秋兴见赠…莫怪独吟秋兴苦比君校近二毛年:劝君休作悲秋赋 白发如星也任垂 毕竟百年同是梦 长年何异少何为  
雪后宿同轨店，上法护寺钟楼望月:满山残雪满山风 野寺无门院院空 烟火渐稀孤店静 月明深夜古楼中  
陪韦尚书丈归履信宅，因赠韦氏兄弟:紫垣驺骑入华居 公子文衣护锦舆 眠阁书生复何事 也骑羸马从尚书  
永贞二年正月二日上御丹凤楼赦天下…不及盛观:春来饶梦慵朝起 不看千官拥御楼 却著闲行是忙事 数人同傍曲江头  
韦居守晚岁常言退休之志因署其居曰大隐洞…因赠绝句:谢公潜有东山意 已向朱门启洞门 大隐犹疑恋朝市 不知名作罢归园  
赠李十二牡丹花片，因以饯行:莺涩余声絮堕风 牡丹花尽叶成丛 可怜颜色经年别 收取朱阑一片红  
题李十一修行里居壁:云阙朝回尘骑合 杏花春尽曲江闲 怜君虽在城中住 不隔人家便是山  
靖安穷居:喧静不由居远近 大都车马就权门 野人住处无名利 草满空阶树满园  
赠乐天:等闲相见销长日 也有闲时更学琴 不是眼前无外物 不关心事不经心  
使东川。清明日:常年寒食好风轻 触处相随取次行 今日清明汉江上 一身骑马县官迎  
使东川。亚枝红:平阳池上亚枝红 怅望山邮事事同 还向万竿深竹里 一枝浑卧碧流中  
使东川。梁州梦:梦君同绕曲江头 也向慈恩院院游 亭吏呼人排去马 所惊身在古梁州  
使东川。江上行:闷见汉江流不息 悠悠漫漫竟何成 江流不语意相问 何事远来江上行  
使东川。汉江上笛:小年为写游梁赋 最说汉江闻笛愁 今夜听时在何处 月明西县驿南楼  
使东川。邮亭月:君多务实我多情 大抵偏嗔步月明 今夜山邮与蛮嶂 君应坚卧我还行  
使东川。百牢关（奉使推小吏任敬仲）:嘉陵江上万重山 何事临江一破颜 自笑只缘任敬仲 等闲身度百牢关  
使东川。江花落:日暮嘉陵江水东 梨花万片逐江风 江花何处最肠断 半落江流半在空  
使东川。西县驿:去时楼上清明夜 月照楼前撩乱花 今日成阴复成子 可怜春尽未还家  
使东川。望喜驿:满眼文书堆案边 眼昏偷得暂时眠 子规惊觉灯又灭 一道月光横枕前  
使东川。好时节:身骑骢马峨眉下 面带霜威卓氏前 虚度东川好时节 酒楼元被蜀儿眠  
使东川。夜深行:夜深犹自绕江行 震地江声似鼓声 渐见戍楼疑近驿 百牢关吏火前迎  
使东川。望驿台（三月尽）:可怜三月三旬足 怅望江边望驿台 料得孟光今日语 不曾春尽不归来  
封书:鹤台南望白云关 城市犹存暂一还 书出步虚三百韵 蕊珠文字在人间  
仁风李著作园醉后寄李十:胧明春月照花枝 花下音声是管儿 却笑西京李员外 五更骑马趁朝时  
灯影:洛阳昼夜无车马 漫挂红纱满树头 见说平时灯影里 玄宗潜伴太真游  
书乐天纸:金銮殿里书残纸 乞与荆州元判司 不忍拈将等闲用 半封京信半题诗  
和乐天招钱蔚章看山绝句:碧落招邀闲旷望 黄金城外玉方壶 人间还有大江海 万里烟波天上无  
折枝花赠行:樱桃花下送君时 一寸春心逐折枝 别后相思最多处 千株万片绕林垂  
送孙胜:桐花暗澹柳惺憁 池带轻波柳带风 今日与君临水别 可怜春尽宋亭中  
远望:满眼伤心冬景和 一山红树寺边多 仲宣无限思乡泪 漳水东流碧玉波  
陪张湖南宴望岳楼，稹为监察御史张中丞知杂事:观象楼前奉末班 绛峰只似殿庭间 今日高楼重陪宴 雨笼衡岳是南山  
岳阳楼:岳阳楼上日衔窗 影到深潭赤玉幢 怅望残春万般意 满棂湖水入西江  
寄庾敬休:小来同在曲江头 不省春时不共游 今日江风好暄暖 可怜春尽古湘州  
宿石矶:石矶江水夜潺湲 半夜江风引杜鹃 灯暗酒醒颠倒枕 五更斜月入空船  
送杜元颖:江上五年同送客 与君长羡北归人 今朝又送君先去 千里洛阳城里尘  
桐孙诗（后元和十年诏召入京及通州司马以后诗）:去日桐花半桐叶 别来桐树老桐孙 城中过尽无穷事 白发满头归故园  
小碎:小碎诗篇取次书 等闲题柱意何如 诸郎到处应相问 留取三行代鲤鱼  
和乐天高相宅:莫愁已去无穷事 漫苦如今有限身 二百年来城里宅 一家知换几多人  
和乐天仇家酒:病嗟酒户年年减 老觉尘机渐渐深 饮罢醒馀更惆怅 不如闲事不经心  
和乐天赠云寂僧:欲离烦恼三千界 不在禅门八万条 心火自生还自灭 云师无路与君销  
沣西别乐天博载樊宗宪李景信两秀才…三月三十日相饯送:今朝相送自同游 酒语诗情替别愁 忽到沣西总回去 一身骑马向通州  
寄昙、嵩、寂三上人:长学对治思苦处 偏将死苦教人间 今因为说无生死 无可对治心更闲  
题漫天岭智藏师兰若僧云住此二十八年:僧临大道阅浮生 来往憧憧利与名 二十八年何限客 不曾闲见一人行  
苍溪县寄扬州兄弟:苍溪县下嘉陵水 入峡穿江到海流 凭仗鲤鱼将远信 雁回时节到扬州  
长滩梦李绅:孤吟独寝意千般 合眼逢君一夜欢 惭愧梦魂无远近 不辞风雨到长滩  
见乐天诗:通州到日日平西 江馆无人虎印泥 忽向破檐残漏处 见君诗在柱心题  
闻乐天授江州司马:残灯无焰影幢幢 此夕闻君谪九江 垂死病中惊坐起 暗风吹雨入寒窗  
岁日赠拒非:君思曲水嗟身老 我望通州感道穷 同入新年两行泪 白头翁坐说城中  
雨声:风吹竹叶休还动 雨点荷心暗复明 曾向西江船上宿 惯闻寒夜滴篷声  
奉和荥阳公离筵作:南郡生徒辞绛帐 东山妓乐拥油旌 钧天排比箫韶待 犹顾人间有别情  
嘉陵水（此后并通州诗）:古时应是山头水 自古流来江路深 若使江流会人意 也应知我远来心  
阆州开元寺壁题乐天诗:忆君无计写君诗 写尽千行说向谁 题在阆州东寺壁 几时知是见君时  
凭李忠州寄书乐天:万里寄书将出峡 却凭巫峡寄江州 伤心最是江头月 莫把书将上庾楼  
得乐天书:远信入门先有泪 妻惊女哭问何如 寻常不省曾如此 应是江州司马书  
寄乐天:无身尚拟魂相就 身在那无梦往还 直到他生亦相觅 不能空记树中环  
酬知退:终须修到无修处 闻尽声闻始不闻 莫著妄心销彼我 我心无我亦无君  
通州:平生欲得山中住 天与通州绕郡山 睡到日西无一事 月储三万买教闲  
酬乐天书后三韵:今日庐峰霞绕寺 昔时鸾殿凤回书 两封相去八年后 一种俱云五夜初 渐觉此生都是梦 不能将泪滴双鱼  
喜李十一景信到:何事相逢翻有泪 念君缘我到通州 留君剩住君须住 我不自由君自由  
与李十一夜饮:寒夜灯前赖酒壶 与君相对兴犹孤 忠州刺史应闲卧 江水猿声睡得无  
赠李十一:淮水连年起战尘 油旌三换一何频 共君前后俱从事 羞见功名与别人  
寒食日:今年寒食好风流 此日一家同出游 碧水青山无限思 莫将心道是涪州  
酬乐天醉别:前回一去五年别 此别又知何日回 好住乐天休怅望 匹如元不到京来  
酬乐天雨后见忆:雨滑危梁性命愁 差池一步一生休 黄泉便是通州郡 渐入深泥渐到州  
和乐天题王家亭子:风吹笋箨飘红砌 雨打桐花尽绿莎 都大资人无暇日 泛池全少买池多  
酬乐天频梦微之:山水万重书断绝 念君怜我梦相闻 我今因病魂颠倒 唯梦闲人不梦君  
琵琶:学语胡儿撼玉玲 甘州破里最星星 使君自恨常多事 不得工夫夜夜听  
春词:山翠湖光似欲流 蜂声鸟思却堪愁 西施颜色今何在 但看春风百草头  
酬乐天舟泊夜读微之诗:知君暗泊西江岸 读我闲诗欲到明 今夜通州还不睡 满山风雨杜鹃声  
酬乐天武关南见微之题山石榴花诗:比因酬赠为花时 不为君行不复知 又更几年还共到 满墙尘土两篇诗  
酬乐天寄生衣:秋茅处处流痎疟 夜鸟声声哭瘴云 羸骨不胜纤细物 欲将文服却还君  
酬乐天三月三日见寄:当年此日花前醉 今日花前病里销 独倚破帘闲怅望 可怜虚度好春朝  
瘴塞:瘴塞巴山哭鸟悲 红妆少妇敛啼眉 殷勤奉药来相劝 云是前年欲病时  
红荆:庭中栽得红荆树 十月花开不待春 直到孩提尽惊怪 一家同是北来人  
书剑:渝工剑刃皆欧冶 巴吏书踪尽子云 唯我心知有来处 泊船黄草夜思君  
自责:犀带金鱼束紫袍 不能将命报分毫 他时得见牛常侍 为尔君前捧佩刀  
送公度之福建（此后并同州刺史时作）:棠阴犹在建溪矶 此去那论是与非 若见白头须尽敬 恐曾江岸识胡威  
喜五兄自泗州至:眼中三十年来泪 一望南云一度垂 惭愧临淮李常侍 远教形影暂相随  
杏花:常年出入右银台 每怪春光例早回 惭愧杏园行在景 同州园里也先开  
第三岁日咏春风，凭杨员外寄长安柳:三日春风已有情 拂人头面稍怜轻 殷勤为报长安柳 莫惜枝条动软声  
听妻弹别鹤操:别鹤声声怨夜弦 闻君此奏欲潸然 商瞿五十知无子 更付琴书与仲宣  
赠乐天:莫言邻境易经过 彼此分符欲奈何 垂老相逢渐难别 白头期限各无多  
重赠（乐人商玲珑能歌，歌予数十诗）:休遣玲珑唱我诗 我诗多是别君词 明朝又向江头别 月落潮平是去时  
别后西陵晚眺:晚日未抛诗笔砚 夕阳空望郡楼台 与君后会知何日 不似潮头暮却回  
代郡斋神答乐天:虚白堂神传好语 二年长伴独吟时 夜怜星月多离烛 日滉波涛一下帷 为报何人偿酒债 引看墙上使君诗  
酬乐天重寄别:却报君侯听苦辞 老头抛我欲何之 武牢关外虽分手 不似如今衰白时  
为乐天自勘诗集因思顷年城南醉归马上递唱艳曲…成篇:春野醉吟十里程 斋宫潜咏万人惊 今宵不寐到明读 风雨晓闻开锁声  
题长庆四年历日尾:残历半张余十四 灰心雪鬓两凄然 定知新岁御楼后 从此不名长庆年  
答子蒙:报卢君 门外雪纷纷 纷纷门外雪 城中鼓声绝 强梁御史人觑步 安得夜开沽酒户  
夜别筵:夜长酒阑灯花长 灯花落地复落床 似我别泪三四行 滴君满坐之衣裳 与君别后泪痕在 年年著衣心莫改  
三泉驿:三泉驿内逢上巳 新叶趋尘花落地 劝君满盏君莫辞 别后无人共君醉 洛阳城中无限人 贵人自贵贫自贫  
梦昔时:闲窗结幽梦 此梦谁人知 夜半初得处 天明临去时 山川已久隔 云雨两无期 何事来相感 又成新别离  
樱桃花:樱桃花 一枝两枝千万朵 花砖曾立摘花人 窣破罗裙红似火  
曹十九舞绿钿:急管清弄频 舞衣才揽结 含情独摇手 双袖参差列 騕褭柳牵丝 炫转风回雪 凝眄娇不移 往往度繁节  
闺晚:红裙委砖阶 玉爪朱橘 素臆光如砑 明瞳艳凝溢  调弦不成曲 学书徒弄笔 夜色侵洞房 春烟透帘出  
晓将别:风露晓凄凄 月下西墙西 行人帐中起 思妇枕前啼 屑屑命僮御 晨装俨已齐 将去复携手 日高方解携  
蔷薇架（清水驿）:五色阶前架 一张笼上被 殷红稠叠花 半绿鲜明地 风蔓罗裙带 露英莲脸泪 多逢走马郎 可惜帘边思  
新秋:旦暮已凄凉 离人远思忙 夏衣临晓薄 秋影入檐长 前事风随扇 归心燕在梁 殷勤寄牛女 河汉正相望  
赠双文:艳极翻含怨 怜多转自娇 有时还暂笑 闲坐爱无憀 晓月行看堕 春酥见欲消 何因肯垂手 不敢望回腰  
春别:幽芳本未阑 君去蕙花残 河汉秋期远 关山世路难 云屏留粉絮 风幌引香兰 肠断回文锦 春深独自看  
鱼中素:重叠鱼中素 幽缄手自开 斜红馀泪迹 知著脸边来  
桃花:桃花浅深处 似匀深浅妆 春风助肠断 吹落白衣裳  
暮秋:看著墙西日又沉 步廊回合戟门深 栖乌满树声声绝 小玉上床铺夜衾  
压墙花:野性大都迷里巷 爱将高树记人家 春来偏认平阳宅 为见墙头拂面花  
舞腰:裙裾旋旋手迢迢 不趁音声自趁娇 未必诸郎知曲误 一时偷眼为回腰  
忆事:夜深闲到戟门边 却绕行廊又独眠 明月满庭池水渌 桐花垂在翠帘前  
看花:努力少年求好官 好花须是少年看 君看老大逢花树 未折一枝心已阑  
斑竹（得之湘流）:一枝斑竹渡湘沅 万里行人感别魂 知是娥皇庙前物 远随风雨送啼痕  
春晓:半欲天明半未明 醉闻花气睡闻莺  儿撼起钟声动 二十年前晓寺情  
有所教:莫画长眉画短眉 斜红伤竖莫伤垂 人人总解争时势 都大须看各自宜  
自述（一作王建宫词）:延英引对碧衣郎 江砚宣毫各别床 天子下帘亲考试 宫人手里过茶汤  
酬乐天初冬早寒见寄:乍起衣犹冷 微吟帽半欹 霜凝南屋瓦 鸡唱后园枝 洛水碧云晓 吴宫黄叶时 两传千里意 书札不如诗  
酬白乐天杏花园:刘郎不用闲惆怅 且作花间共醉人 算得贞元旧朝士 几人同见太和春  
逢白公:远路事无限 相逢唯一言 月色照荣辱 长安千万门  
酬白太傅:太空秋色凉 独鸟下微阳 三径池塘静 六街车马忙 渐能高酒户 始是入诗狂 官冷且无事 追陪慎莫忘  
和严给事闻唐昌观玉蕊花下有游仙:弄玉潜过玉树时 不教青鸟出花枝 的应未有诸人觉 只是严郎不得知  
八月十四日夜玩月:犹欠一宵轮未满 紫霞红衬碧云端 谁能唤得姮娥下 引向堂前子细看  
寒食夜:红染桃花雪压梨 玲珑鸡子斗赢时 今年不是明寒食 暗地秋千别有期  
戏酬副使中丞见示四韵:莫恨暂櫜鞬 交游几个全 眼明相见日 肺病欲秋天 五马虚盈枥 双蛾浪满船 可怜俱老大 无处用闲钱  
赠柔之:穷冬到乡国 正岁别京华 自恨风尘眼 常看远地花 碧幢还照曜 红粉莫咨嗟 嫁得浮云婿 相随即是家  
修龟山鱼池示众僧:劝尔诸僧好护持 不须垂钓引青丝 云山莫厌看经坐 便是浮生得道时  
醉题东武:役役行人事 纷纷碎簿书 功夫两衙尽 留滞七年馀 病痛梅天发 亲情海岸疏 因循未归得 不是忆鲈鱼  
句:儿歌杨柳叶 妾拂石榴花 松门待制应全远 药树监搜可得知 髻鬟峨峨高一尺 门前立地看春风  
初入太行路:天冷日不光 太行峰苍莽 尝闻此中险 今我方独往 马蹄冻且滑 羊肠不可上 若比世路难 犹自平于掌  
招王质夫（自此后诗为盩厔尉时作）:濯足云水客 折腰簪笏身 喧闲迹相背 十里别经旬 忽因乘逸兴 莫惜访嚣尘 窗前故栽竹 与君为主人  
祗役骆口，因与王质夫同游秋山，偶题三韵:石拥百泉合 云破千峰开 平生烟霞侣 此地重裴回 今日勤王意 一半为山来  
仙游寺独宿:沙鹤上阶立 潭月当户开 此中留我宿 两夜不能回 幸与静境遇 喜无归侣催 从今独游后 不拟共人来  
前庭凉夜:露簟色似玉 风幌影如波 坐愁树叶落 中庭明月多  
早秋独夜:井梧凉叶动 邻杵秋声发 独向檐下眠 觉来半床月  
听弹古渌水（琴曲名）:闻君古渌水 使我心和平 欲识慢流意 为听疏泛声 西窗竹阴下 竟日有余清  
冬夜与钱员外同直禁中:夜深草诏罢 霜月凄凛凛 欲卧暖残杯 灯前相对饮 连铺青缣被 封置通中枕 仿佛百余宵 与君同此寝  
禁中:门严九重静 窗幽一室闲 好是修心处 何必在深山  
禁中晓卧，因怀王起居:迟迟禁漏尽 悄悄暝鸦喧 夜雨槐花落 微凉卧北轩 曙灯残未灭 风帘闲自翻 每一得静境 思与故人言  
禁中寓直梦游仙游寺:西轩草诏暇 松竹深寂寂 月出清风来 忽似山中夕 因成西南梦 梦作游仙客 觉闻宫漏声 犹谓山泉滴  
夏日:东窗晚无热 北户凉有风 尽日坐复卧 不离一室中 中心本无系 亦与出门同  
答卜者:病眼昏似夜 衰鬓飒如秋 除却须衣食 平生百事休 知君善易者 问我决疑不 不卜非他故 人间无所求  
村雪夜坐:南窗背灯坐 风霰暗纷纷 寂寞深村夜 残雁雪中闻  
闲居:深闭竹间扉 静扫松下地 独啸晚风前 何人知此意 看山尽日坐 枕帙移时睡 谁能从我游 使君心无事  
友人夜访:檐间清风簟 松下明月杯 幽意正如此 况乃故人来  
题玉泉寺:湛湛玉泉色 悠悠浮云身 闲心对定水 清净两无尘 手把青筇杖 头戴白纶巾 兴尽下山去 知我是谁人  
北亭独宿:悄悄壁下床 纱笼耿残烛 夜半独眠觉 疑在僧房宿  
晚望:江城寒角动 沙洲夕鸟还 独在高亭上 西南望远山  
早春:雪消冰又释 景和风复暄 满庭田地湿 荠叶生墙根 官舍悄无事 日西斜掩门 不开庄老卷 欲与何人言  
咏怀:尽日松下坐 有时池畔行 行立与坐卧 中怀澹无营 不觉流年过 亦任白发生 不为世所薄 安得遂闲情  
出山吟:朝咏游仙诗 暮歌采薇曲 卧云坐白石 山中十五宿 行随出洞水 回别缘岩竹 早晚重来游 心期瑶草绿  
岁暮:已任时命去 亦从岁月除 中心一调伏 外累尽空虚 名宦意已矣 林泉计何如 拟近东林寺 溪边结一庐  
招东邻:小榼二升酒 新簟六尺床 能来夜话否 池畔欲秋凉  
垂钓:临水一长啸 忽思十年初 三登甲乙第 一入承明庐 浮生多变化 外事有盈虚 今来伴江叟 沙头坐钓鱼  
晚燕:百鸟乳雏毕 秋燕独蹉跎 去社日已近 衔泥意如何 不悟时节晚 徒施工用多 人间事亦尔 不独燕营窠  
食后:食罢一觉睡 起来两瓯茶 举头看日影 已复西南斜 乐人惜日促 忧人厌年赊 无忧无乐者 长短任生涯  
山下宿:独到山下宿 静向月中行 何处水边碓 夜舂云母声  
闲居:肺病不饮酒 眼昏不读书 端然无所作 身意闲有馀 鸡栖篱落晚 雪映林木疏 幽独已云极 何必山中居  
夜琴:蜀桐木性实 楚丝音韵清 调慢弹且缓 夜深十数声 入耳澹无味 惬心潜有情 自弄还自罢 亦不要人听  
郭虚舟相访:朝暖就南轩 暮寒归后屋 晚酒一两杯 夜棋三数局 寒灰埋暗火 晓焰凝残烛 不嫌贫冷人 时来同一宿  
初出城留别:朝从紫禁归 暮出青门去 勿言城东陌 便是江南路 扬鞭簇车马 挥手辞亲故 我生本无乡 心安是归处  
宿蓝溪对月（一作宿蓝桥题月）:昨夜凤池头 今夜蓝溪口 明月本无心 行人自回首 新秋松影下 半夜钟声后 清影不宜昏 聊将茶代酒  
朱藤杖紫骢吟:拄上山之上 骑下山之下 江州去日朱藤杖 忠州归日紫骢马 天生二物济我穷 我生合是栖栖者  
桐树馆重题:阶前下马时 梁上题诗处 惨澹病使君 萧疏老松树 自嗟还自哂 又向杭州去  
过紫霞兰若:我爱此山头 及此三登历 紫霞旧精舍 寥落空泉石 朝市日喧隘 云林长悄寂 犹存住寺僧 肯有归山客  
感旧纱帽（帽即故李侍郎所赠）:昔君乌纱帽 赠我白头翁 帽今在顶上 君已归泉中 物故犹堪用 人亡不可逢 岐山今夜月 坟树正秋风  
思竹窗:不忆西省松 不忆南宫菊 惟忆新昌堂 萧萧北窗竹 窗间枕簟在 来后何人宿  
枯桑:道傍老枯树 枯来非一朝 皮黄外尚活 心黑中先焦 有似多忧者 非因外火烧  
食饱:食饱拂枕卧 睡足起闲吟 浅酌一杯酒 缓弹数弄琴 既可畅情性 亦足傲光阴 谁知利名尽 无复长安心  
别萱桂:使君竟不住 萱桂徒栽种 桂有留人名 萱无忘忧用 不如江畔月 步步来相送  
琴:置琴曲几上 慵坐但含情 何烦故挥弄 风弦自有声  
鹤:人各有所好 物固无常宜 谁谓尔能舞 不如闲立时  
池畔二首:结构池西廊 疏理池东树 此意人不知 欲为待月处 持刀密竹  竹少风来多 此意人不会 欲令池有波  
伤杨弘贞:颜子昔短命 仲尼惜其贤 杨生亦好学 不幸复徒然 谁识天地意 独与龟鹤年  
禁中月:海水明月出 禁中清夜长 东南楼殿白 稍稍上宫墙 净落金塘水 明浮玉砌霜 不比人间见 尘土污清光  
赠卖松者:一束苍苍色 知从涧底来 劚掘经几日 枝叶满尘埃 不买非他意 城中无地栽  
初见白发:白发生一茎 朝来明镜里 勿言一茎少 满头从此始 青山方远别 黄绶初从仕 未料容鬓间 蹉跎忽如此  
禁中秋宿:风翻朱里幕 雨冷通中枕 耿耿背斜灯 秋床一人寝  
出关路:山川函谷路 尘土游子颜 萧条去国意 秋风生故关  
新丰路逢故人:尘土长路晚 风烟废宫秋 相逢立马语 尽日此桥头 知君不得意 郁郁来西游 惆怅新丰店 何人识马周  
秋题牡丹丛:晚丛白露夕 衰叶凉风朝 红艳久已歇 碧芳今亦销 幽人坐相对 心事共萧条  
立秋日曲江忆元九:下马柳阴下 独上堤上行 故人千万里 新蝉三两声 城中曲江水 江上江陵城 两地新秋思 应同此日情  
秋日:池残寥落水 窗下悠扬日 袅袅秋风多 槐花半成实 下有独立人 年来四十一  
晓别:晓鼓声已半 离筵坐难久 请君断肠歌 送我和泪酒 月落欲明前 马嘶初别后 浩浩暗尘中 何由见回首  
北园:北园东风起 杂花次第开 心知须臾落 一日三四来 花下岂无酒 欲酌复迟回 所思眇千里 谁劝我一杯  
照镜:皎皎青铜镜 斑斑白丝鬓 岂复更藏年 实年君不信  
新秋:西风飘一叶 庭前飒已凉 风池明月水 衰莲白露房 其奈江南夜 绵绵自此长  
夜雨:早蛩啼复歇 残灯灭又明 隔窗知夜雨 芭蕉先有声  
秋江送客:秋鸿次第过 哀猿朝夕闻 是日孤舟客 此地亦离群 濛濛润衣雨 漠漠冒帆云 不醉浔阳酒 烟波愁杀人  
秋夕:叶声落如雨 月色白似霜 夜深方独卧 谁为拂尘床  
微雨夜行:漠漠秋云起 稍稍夜寒生 但觉衣裳湿 无点亦无声  
舟中雨夜:江云暗悠悠 江风冷修修 夜雨滴船背 风浪打船头 船中有病客 左降向江州  
江楼闻砧（江州作）:江人授衣晚 十月始闻砧 一夕高楼月 万里故园心  
宿东林寺:经窗灯焰短 僧炉火气深 索落庐山夜 风雪宿东林  
忆洛下故园（时淮汝寇戎未灭）:浔阳迁谪地 洛阳离乱年 烟尘三川上 炎瘴九江边 乡心坐如此 秋风仍飒然  
送幼史:淮右寇未散 江西岁再徂 故里干戈地 行人风雪途 此时与尔别 江畔立踟蹰  
夜雪:已讶衾枕冷 复见窗户明 夜深知雪重 时闻折竹声  
司马宅:雨径绿芜合 霜园红叶多 萧条司马宅 门巷无人过 唯对大江水 秋风朝夕波  
司马厅独宿:荒凉满庭草 偃亚侵檐竹 府吏下厅帘 家僮开被襆 数声城上漏 一点窗间烛 官曹冷似冰 谁肯来同宿  
郡中:乡路音信断 山城日月迟 欲知州近远 阶前摘荔枝  
西楼夜:悄悄复悄悄 城隅隐林杪 山郭灯火稀 峡天星汉少 年光东流水 生计南枝鸟 月没江沈沈 西楼殊未晓  
东楼晓:脉脉复脉脉 东楼无宿客 城暗云雾多 峡深田地窄 宵灯尚留焰 晨禽初展翮 欲知山高低 不见东方白  
送客回晚兴:城上云雾开 沙头风浪定 参差乱山出 澹泞平江净 行客舟已远 居人酒初醒 袅袅秋竹梢 巴蝉声似磬  
江上送客:江花已萎绝 江草已消歇 远客何处归 孤舟今日发 杜鹃声似哭 湘竹斑如血 共是多感人 仍为此中别  
卧小斋:朝起视事毕 晏坐饱食终 散步长廊下 卧退小斋中 拙政自多暇 幽情谁与同 孰云二千石 心如田野翁  
郊下:西日照高树 树头子规鸣 东风吹野水 水畔江蓠生 尽日看山立 有时寻涧行 兀兀长如此 何许似专城  
逍遥咏:亦莫恋此身 亦莫厌此身 此身何足恋 万劫烦恼根 此身何足厌 一聚虚空尘 无恋亦无厌 始是逍遥人  
隔浦莲:隔浦爱红莲 昨日看犹在 夜来风吹落 只得一回采 花开虽有明年期 复愁明年还暂时  
花非花:花非花 雾非雾 夜半来 天明去 来如春梦几多时 去似朝云无觅处  
与诸同年贺座主侍郎新拜太常，同宴萧尚书亭子:宠新卿典礼 会盛客征文 不失迁莺侣 因成贺燕群 池台晴间雪 冠盖暮和云 共仰曾攀处 年深桂尚熏  
感秋寄远:惆怅时节晚 两情千里同 离忧不散处 庭树正秋风 燕影动归翼 蕙香销故丛 佳期与芳岁 牢落两成空  
春题华阳观（观即华阳公主故宅有旧内人存焉）:帝子吹箫逐凤凰 空留仙洞号华阳 落花何处堪惆怅 头白宫人扫影堂  
秋雨中赠元九:不堪红叶青苔地 又是凉风暮雨天 莫怪独吟秋思苦 比君校近二毛年  
城东闲游:宠辱忧欢不到情 任他朝市自营营 独寻秋景城东去 白鹿原头信马行  
答韦八:丽句劳相赠 佳期恨有违 早知留酒待 悔不趁花归 春尽绿醅老 雨多红萼稀 今朝如一醉 犹得及芳菲  
华阳观桃花时招李六拾遗饮:华阳观里仙桃发 把酒看花心自知 争忍开时不同醉 明朝后日即空枝  
和友人洛中春感:莫悲金谷园中月 莫叹天津桥上春 若学多情寻往事 人间何处不伤神  
送张南简入蜀:昨日诏书下 求贤访陆沉 无论能与否 皆起徇名心 君独南游去 云山蜀路深  
寄陆补阙（前年同登科）:忽忆前年科第后 此时鸡鹤暂同群 秋风惆怅须吹散 鸡在中庭鹤在云  
华阳观中八月十五日夜招友玩月:人道秋中明月好 欲邀同赏意如何 华阳洞里秋坛上 今夜清光此处多  
曲江忆元九:春来无伴闲游少 行乐三分减二分 何况今朝杏园里 闲人逢尽不逢君  
过刘三十二故宅:不见刘君来近远 门前两度满枝花 朝来惆怅宣平过 柳巷当头第一家  
下邽庄南桃花:村南无限桃花发 唯我多情独自来 日暮风吹红满地 无人解惜为谁开  
三月三十日题慈恩寺:慈恩春色今朝尽 尽日裴回倚寺门 惆怅春归留不得 紫藤花下渐黄昏  
看恽家牡丹花戏赠李二十:香胜烧兰红胜霞 城中最数令公家 人人散后君须看 归到江南无此花  
盩厔县北楼望山（自此后诗为畿尉时作）:一为趋走吏 尘土不开颜 孤负平生眼 今朝始见山  
县西郊秋寄赠马造:紫阁峰西清渭东 野烟深处夕阳中 风荷老叶萧条绿 水蓼残花寂寞红 我厌宦游君失意 可怜秋思两心同  
别韦苏州:百年愁里过 万感醉中来 惆怅城西别 愁眉两不开  
戏题新栽蔷薇（时尉盩厔）:移根易地莫憔悴 野外庭前一种春 少府无妻春寂寞 花开将尔当夫人  
酬王十八、李大见招游山:自怜幽会心期阻 复愧嘉招书信频 王事牵身去不得 满山松雪属他人  
县南花下醉中留刘五:百岁几回同酩酊 一年今日最芳菲 愿将花赠天台女 留取刘郎到夜归  
宿杨家:杨氏弟兄俱醉卧 披衣独起下高斋 夜深不语中庭立 月照藤花影上阶  
醉中留别杨六兄弟（三月二十日别）:春初携手春深散 无日花间不醉狂 别后何人堪共醉 犹残十日好风光  
醉中归盩厔:金光门外昆明路 半醉腾腾信马回 数日非关王事系 牡丹花尽始归来  
游云居寺，赠穆三十六地主:乱峰深处云居路 共蹋花行独惜春 胜地本来无定主 大都山属爱山人  
和王十八蔷薇涧花时有怀萧侍御兼见赠:霄汉风尘俱是系 蔷薇花委故山深 怜君独向涧中立 一把红芳三处心  
再因公事到骆口驿:今年到时夏云白 去年来时秋树红 两度见山心有愧 皆因王事到山中  
期李二十文略、王十八质夫不至，独宿仙游寺:文略也从牵吏役 质夫何故恋嚣尘 始知解爱山中宿 千万人中无一人  
酬赵秀才赠新登科诸先辈:莫羡蓬莱鸾鹤侣 道成羽翼自生身 君看名在丹台者 尽是人间修道人  
过天门街:雪尽终南又欲春 遥怜翠色对红尘 千车万马九衢上 回首看山无一人  
惜玉蕊花，有怀集贤王校书起:芳意将阑风又吹 白云离叶雪辞枝 集贤雠校无闲日 落尽瑶花君不知  
春送卢秀才下第游太原谒严尚书:未将时会合 且与俗浮沉 鸿养青冥翮 蛟潜云雨心 烟郊春别远 风碛暮程深 墨客投何处 并州旧翰林  
长安送柳大东归:白社羁游伴 青门远别离 浮名相引住 归路不同归  
送文畅上人东游:得道即无著 随缘西复东 貌依年腊老 心到夜禅空 山宿驯溪虎 江行滤水虫 悠悠尘客思 春满碧云中  
社日关路作:晚景函关路 凉风社日天 青岩新有燕 红树欲无蝉 愁立驿楼上 厌行官堠前 萧条秋兴苦 渐近二毛年  
重到毓村宅有感:欲入中门泪满巾 庭花无主两回春 轩窗帘幕皆依旧 只是堂前欠一人  
乱后过流沟寺:九月徐州新战后 悲风杀气满山河 唯有流沟山下寺 门前依旧白云多  
叹发落:多病多愁心自知 行年未老发先衰 随梳落去何须惜 不落终须变作丝  
留别吴七正字:成名共记甲科上 署吏同登芸阁间 唯是尘心殊道性 秋蓬常转水长闲  
除夜宿洺州:家寄关西住 身为河北游 萧条岁除夜 旅泊在洺州  
邯郸冬至夜思家:邯郸驿里逢冬至 抱膝灯前影伴身 想得家中夜深坐 还应说著远行人  
冬至夜怀湘灵:艳质无由见 寒衾不可亲 何堪最长夜 俱作独眠人  
感故张仆射诸妓:黄金不惜买蛾眉 拣得如花三四枝 歌舞教成心力尽 一朝身去不相随  
游仙游山:暗将心地出人间 五六年来人怪闲 自嫌恋著未全尽 犹爱云泉多在山  
见尹公亮新诗，偶赠绝句:袖里新诗十首馀 吟看句句是琼琚 如何持此将干谒 不及公卿一字书  
长安闲居:风竹松烟昼掩关 意中长似在深山 无人不怪长安住 何独朝朝暮暮间  
秘书省中忆旧山:厌从薄宦校青简 悔别故山思白云 犹喜兰台非傲吏 归时应免动移文  
凉夜有怀（自此后诗并未应举时作）:清风吹枕席 白露湿衣裳 好是相亲夜 漏迟天气凉  
送武士曹归蜀（士曹即武中丞兄）:花落鸟嘤嘤 南归称野情 月宜秦岭宿 春好蜀江行 乡路通云栈 郊扉近锦城 乌台陟冈送 人羡别时荣  
江南送北客，因凭寄徐州兄弟书（时年十五）:故园望断欲何如 楚水吴山万里余 今日因君访兄弟 数行乡泪一封书  
赋得古原草送别:离离原上草 一岁一枯荣 野火烧不尽 春风吹又生 远芳侵古道 晴翠接荒城 又送王孙去 萋萋满别情  
夜哭李夷道:逝者绝影响 空庭朝复昏 家人哀临毕 夜锁寿堂门 无妻无子何人葬 空见铭旌向月翻  
病中作（时年十八）:久为劳生事 不学摄生道 年少已多病 此身岂堪老  
秋江晚泊:扁舟泊云岛 倚棹念乡国 四望不见人 烟江澹秋色 客心贫易动 日入愁未息  
旅次景空寺宿幽上人院:不与人境接 寺门开向山 暮钟寒鸟聚 秋雨病僧闲 月隐云树外 萤飞廊宇间 幸投花界宿 暂得静心颜  
长安正月十五日:喧喧车骑帝王州 羁病无心逐胜游 明月春风三五夜 万人行乐一人愁  
过高将军墓:原上新坟委一身 城中旧宅有何人 妓堂宾阁无归日 野草山花又欲春 门客空将感恩泪 白杨风里一沾巾  
寒食卧病:病逢佳节长叹息 春雨濛濛榆柳色 羸坐全非旧日容 扶行半是他人力 喧喧里巷蹋青归 笑闭柴门度寒食  
宿桐庐馆，同崔存度醉后作:江海漂漂共旅游 一尊相劝散穷愁 夜深醒后愁还在 雨滴梧桐山馆秋  
江楼望归（时避难在越中）:满眼云水色 月明楼上人 旅愁春入越 乡梦夜归秦 道路通荒服 田园隔虏尘 悠悠沧海畔 十载避黄巾  
除夜寄弟妹:感时思弟妹 不寐百忧生 万里经年别 孤灯此夜情 病容非旧日 归思逼新正 早晚重欢会 羁离各长成  
寒食月夜:风香露重梨花湿 草舍无灯愁未入 南邻北里歌吹时 独倚柴门月中立  
感芍药花，寄正一上人:今日阶前红芍药 几花欲老几花新 开时不解比色相 落后始知如幻身 空门此去几多地 欲把残花问上人  
晚秋闲居:地僻门深少送迎 披衣闲坐养幽情 秋庭不扫携藤杖 闲蹋梧桐黄叶行  
秋暮郊居书怀:郊居人事少 昼卧对林峦 穷巷厌多雨 贫家愁早寒 葛衣秋未换 书卷病仍看 若问生涯计 前溪一钓竿  
为薛台悼亡:半死梧桐老病身 重泉一念一伤神 手携稚子夜归院 月冷空房不见人  
途中寒食:路旁寒食行人尽 独占春愁在路旁 马上垂鞭愁不语 风吹百草野田香  
题流沟寺古松:烟叶葱茏苍麈尾 霜皮剥落紫龙鳞 欲知松老看尘壁 死却题诗几许人  
感月悲逝者:存亡感月一潸然 月色今宵似往年 何处曾经同望月 樱桃树下后堂前  
代邻叟言怀:人生何事心无定 宿昔如今意不同 宿昔愁身不得老 如今恨作白头翁  
寒闺夜:夜半衾裯冷 孤眠懒未能 笼香销尽火 巾泪滴成冰 为惜影相伴 通宵不灭灯  
寄湘灵:泪眼凌寒冻不流 每经高处即回头 遥知别后西楼上 应凭栏干独自愁  
冬至宿杨梅馆:十一月中长至夜 三千里外远行人 若为独宿杨梅馆 冷枕单床一病身  
临江送夏瞻（瞻年七十馀）:悲君老别我沾巾 七十无家万里身 愁见舟行风又起 白头浪里白头人  
冬夜示敏巢（时在东都宅）:炉火欲销灯欲尽 夜长相对百忧生 他时诸处重相见 莫忘今宵灯下情  
客中守岁（在柳家庄）:守岁尊无酒 思乡泪满巾 始知为客苦 不及在家贫 畏老偏惊节 防愁预恶春 故园今夜里 应念未归人  
问淮水:自嗟名利客 扰扰在人间 何事长淮水 东流亦不闲  
宿樟亭驿:夜半樟亭驿 愁人起望乡 月明何所见 潮水白茫茫  
及第后忆旧山:偶献子虚登上第 却吟招隐忆中林 春萝秋桂莫惆怅 纵有浮名不系心  
题李次云窗竹:不用裁为鸣凤管 不须截作钓鱼竿 千花百草凋零后 留向纷纷雪里看  
花下自劝酒:酒盏酌来须满满 花枝看即落纷纷 莫言三十是年少 百岁三分已一分  
题李十一东亭:相思夕上松台立 蛩思蝉声满耳秋 惆怅东亭风月好 主人今夜在鄜州  
春村:二月村园暖 桑间戴胜飞 农夫舂旧谷 蚕妾捣新衣 牛马因风远 鸡豚过社稀 黄昏林下路 鼓笛赛神归  
题施山人野居:得道应无著 谋生亦不妨 春泥秧稻暖 夜火焙茶香 水巷风尘少 松斋日月长 高闲真是贵 何处觅侯王  
翰林中送独孤二十七起居罢职出院:碧落留云住 青冥放鹤还 银台向南路 从此到人间  
重寻杏园:忽忆芳时频酩酊 却寻醉处重裴回 杏花结子春深后 谁解多情又独来  
曲江独行（自此后在翰林时作）:独来独去何人识 厩马朝衣野客心 闲爱无风水边坐 杨花不动树阴阴  
同李十一醉忆元九:花时同醉破春愁 醉折花枝当酒筹 忽忆故人天际去 计程今日到凉州  
同钱员外题绝粮僧巨川:三十年来坐对山 唯将无事化人间 斋时往往闻钟笑 一食何如不食闲  
绝句代书赠钱员外:欲寻秋景闲行去 君病多慵我兴孤 可惜今朝山最好 强能骑马出来无  
禁中九日对菊花酒忆元九:赐酒盈杯谁共持 宫花满把独相思 相思只傍花边立 尽日吟君咏菊诗  
答张籍，因以代书:怜君马瘦衣裘薄 许到江东访鄙夫 今日正闲天又暖 可能扶病暂来无  
曲江早春:曲江柳条渐无力 杏园伯劳初有声 可怜春浅游人少 好傍池边下马行  
见元九悼亡诗，因以此寄:夜泪暗销明月幌 春肠遥断牡丹庭 人间此病治无药 唯有楞伽四卷经  
寒食夜:无月无灯寒食夜 夜深犹立暗花前 忽因时节惊年几 四十如今欠一年  
杏园花落时招钱员外同醉:花园欲去去应迟 正是风吹狼藉时 近西数树犹堪醉 半落春风半在枝  
重题西明寺牡丹（时元九在江陵）:往年君向东都去 曾叹花时君未回 今年况作江陵别 惆怅花前又独来 只愁离别长如此 不道明年花不开  
同钱员外禁中夜直:宫漏三声知半夜 好风凉月满松筠 此时闲坐寂无语 药树影中唯两人  
禁中夜作，书与元九:心绪万端书两纸 欲封重读意迟迟 五声宫漏初鸣夜 一点窗灯欲灭时  
寄陈式五兄:年来白发两三茎 忆别君时髭未生 惆怅料君应满鬓 当初是我十年兄  
送元八归凤翔:莫道岐州三日程 其如风雪一身行 与君况是经年别 暂到城来又出城  
雨雪放朝，因怀微之:归骑纷纷满九衢 放朝三日为泥涂 不知雨雪江陵府 今日排衙得免无  
咏怀:岁去年来尘土中 眼看变作白头翁 如何办得归山计 两顷村田一亩宫  
酬钱员外雪中见寄:松雪无尘小院寒 闭门不似住长安 烦君想我看心坐 报道心空无可看  
重酬钱员外:雪中重寄雪山偈 问答殷勤四句中 本立空名缘破妄 若能无妄亦无空  
独酌忆微之（时对所赠醆）:独酌花前醉忆君 与君春别又逢春 惆怅银杯来处重 不曾盛酒劝闲人  
微之宅残牡丹:残红零落无人赏 雨打风摧花不全 诸处见时犹怅望 况当元九小亭前  
新磨镜:衰容常晚栉 秋镜偶新磨 一与清光对 方知白发多 鬓毛从幻化 心地付头陀 任意浑成雪 其如似梦何  
感发落:昔日愁头白 谁知未白衰 眼看应落尽 无可变成丝  
酬王十八见寄:秋思太白峰头雪 晴忆仙游洞口云 未报皇恩归未得 惭君为寄北山文  
和钱员外青龙寺上方望旧山:旧峰松雪旧溪云 怅望今朝遥属君 共道使臣非俗吏 南山莫动北山文  
答元奉礼同宿见赠:相逢俱叹不闲身 直日常多斋日频 晓鼓一声分散去 明朝风景属何人  
上巳日恩赐曲江宴会即事:赐欢仍许醉 此会兴如何 翰苑主恩重 曲江春意多 花低羞艳妓 莺散让清歌 共道升平乐 元和胜永和  
夜惜禁中桃花，因怀钱员外:前日归时花正红 今夜宿时枝半空 坐惜残芳君不见 风吹狼藉月明中  
答刘戒之早秋别墅见寄:凉风木槿篱 暮雨槐花枝 并起新秋思 为得故人诗 避地鸟择木 升朝鱼在池 城中与山下 喧静暗相思  
凉夜有怀:念别感时节 早蛩闻一声 风帘夜凉入 露簟秋意生 灯尽梦初罢 月斜天未明 暗凝无限思 起傍药阑行  
秋思:病眠夜少梦 闲立秋多思 寂寞余雨晴 萧条早寒至 鸟栖红叶树 月照青苔地 何况镜中年 又过三十二  
禁中闻蛩:悄悄禁门闭 夜深无月明 西窗独暗坐 满耳新蛩声  
秋虫:切切暗窗下 喓喓深草里 秋天思妇心 雨夜愁人耳  
酬和元九东川路诗十二首。骆口驿旧题诗:拙诗在壁无人爱 鸟污苔侵文字残 唯有多情元侍御 绣衣不惜拂尘看  
酬和元九东川路诗十二首。亚枝花:山邮花木似平阳 愁杀多情骢马郎 还似升平池畔坐 低头向水自看妆  
酬和元九东川路诗十二首。江上笛:江上何人夜吹笛 声声似忆故园春 此时闻者堪头白 况是多愁少睡人  
酬和元九东川路诗十二首。夜深行:百牢关外夜行客 三殿角头宵直人 莫道近臣胜远使 其如同是不闲身  
酬和元九东川路诗十二首。望驿台（三月三十日）:靖安宅里当窗柳 望驿台前扑地花 两处春光同日尽 居人思客客思家  
酬和元九东川路诗十二首。江岸梨花:梨花有思缘和叶 一树江头恼杀君 最似孀闺少年妇 白妆素袖碧纱裙  
答骑马入空台:君入空台去 朝往暮还来 我入泉台去 泉门无复开 鳏夫仍系职 稚女未胜哀 寂寞咸阳道 家人覆墓回  
答山驿梦:入君旅梦来千里 闭我幽魂欲二年 莫忘平生行坐处 后堂阶下竹丛前  
忆元九:渺渺江陵道 相思远不知 近来文卷里 半是忆君诗  
萧员外寄新蜀茶:蜀茶寄到但惊新 渭水煎来始觉珍 满瓯似乳堪持玩 况是春深酒渴人  
寄上大兄（已后诗在邽林居作）:秋鸿过尽无书信 病戴纱巾强出门 独上荒台东北望 日西愁立到黄昏  
寄内:条桑初绿即为别 柿叶半红犹未归 不如村妇知时节 解为田夫秋捣衣  
病气:自知气发每因情 情在何由气得平 若问病根深与浅 此身应与病齐生  
叹元九:不入城门来五载 同时班列尽官高 何人牢落犹依旧 唯有江陵元士曹  
得袁相书:谷苗深处一农夫 面黑头斑手把锄 何意使人犹识我 就田来送相公书  
病中作:病来城里诸亲故 厚薄亲疏心总知 唯有蔚章于我分 深于同在翰林时  
感化寺见元九、刘三十二题名处:微之谪去千余里 太白无来十一年 今日见名如见面 尘埃壁上破窗前  
游悟贞寺回山下别张殷衡:世缘未了治不得 孤负青山心共知 愁君又入都门去 即是红尘满眼时  
病中得樊大书:荒村破屋经年卧 寂绝无人问病身 唯有东都樊著作 至今书信尚殷勤  
开元九诗书卷:红笺白纸两三束 半是君诗半是书 经年不展缘身病 今日开看生蠹鱼  
昼卧:抱枕无言语 空房独悄然 谁知尽日卧 非病亦非眠  
夜坐:庭前尽日立到夜 灯下有时坐彻明 此情不语何人会 时复长吁一两声  
暮立:黄昏独立佛堂前 满地槐花满树蝉 大抵四时心总苦 就中肠断是秋天  
有感:绝弦与断丝 犹有却续时 唯有衷肠断 应无续得期  
答友问:似玉童颜尽 如霜病鬓新 莫惊身顿老 心更老于身  
村夜:霜草苍苍虫切切 村南村北行人绝 独出前门望野田 月明荞麦花如雪  
闻虫:暗虫唧唧夜绵绵 况是秋阴欲雨天 犹恐愁人暂得睡 声声移近卧床前  
寒食夜有怀:寒食非长非短夜 春风不热不寒天 可怜时节堪相忆 何况无灯各早眠  
赠内:漠漠暗苔新雨地 微微凉露欲秋天 莫对月明思往事 损君颜色减君年  
得钱舍人书问眼疾:春来眼暗少心情 点尽黄连尚未平 唯得君书胜得药 开缄未读眼先明  
还李十一马:传语李君劳寄马 病来唯著杖扶身 纵拟强骑无出处 却将牵与趁朝人  
九日寄行简:摘得菊花携得酒 绕村骑马思悠悠 下邽田地平如掌 何处登高望梓州  
夜坐:斜月入前楹 迢迢夜坐情 梧桐上阶影 蟋蟀近床声 曙傍窗间至 秋从簟上生 感时因忆事 不寝到鸡鸣  
早春:雪散因和气 冰开得暖光 春销不得处 唯有鬓边霜  
游城南，留元九、李二十晚归:老游春饮莫相违 不独花稀人亦稀 更劝残杯看日影 犹应趁得鼓声归  
重到城七绝句。见元九:容貌一日减一日 心情十分无九分 每逢陌路犹嗟叹 何况今朝是见君  
重到城七绝句。高相宅:青苔故里怀恩地 白发新生抱病身 涕泪虽多无哭处 永宁门馆属他人  
重到城七绝句。张十八:谏垣几见迁遗补 宪府频闻转殿监 独有咏诗张太祝 十年不改旧官衔  
重到城七绝句。刘家花:刘家墙上花还发 李十门前草又春 处处伤心心始悟 多情不及少情人  
重到城七绝句。裴五:莫怪相逢无笑语 感今思旧戟门前 张家伯仲偏相似 每见清扬一惘然  
重到城七绝句。仇家酒:年年老去欢情少 处处春来感事深 时到仇家非爱酒 醉时心胜醒时心  
重到城七绝句。恒寂师:旧游分散人零落 如此伤心事几条 会逐禅师坐禅去 一时灭尽定中消  
靖安北街赠李二十:榆荚抛钱柳展眉 两人并马语行迟 还似往年安福寺 共君私试却回时  
赋得听边鸿:惊风吹起塞鸿群 半拂平沙半入云 为问昭君月下听 何如苏武雪中闻  
见杨弘贞诗赋，因题绝句以自谕:赋句诗章妙入神 未年三十即无身 常嗟薄命形憔悴 若比弘贞是幸人  
和元八侍御升平新居四绝句。看花屋:忽惊映树新开屋 却似当檐故种花 可惜年年红似火 今春始得属元家  
和元八侍御升平新居四绝句。累土山:堆土渐高山意出 终南移入户庭间 玉峰蓝水应惆怅 恐见新山望旧山  
和元八侍御升平新居四绝句。高亭:亭脊太高君莫拆 东家留取当西山 好看落日斜衔处 一片春岚映半环  
和元八侍御升平新居四绝句。松树:白金换得青松树 君既先栽我不栽 幸有西风易凭仗 夜深偷送好声来  
醉后却寄元九:蒲池村里匆匆别 沣水桥边兀兀回 行到城门残酒醒 万重离恨一时来  
重寄（一作重寄元九）:萧散弓惊雁 分飞剑化龙 悠悠天地内 不死会相逢  
重到华阳观旧居:忆昔初年三十二 当时秋思已难堪 若为重入华阳院 病鬓愁心四十三  
答劝酒:莫怪近来都不饮 几回因醉却沾巾 谁料平生狂酒客 如今变作酒悲人  
题王侍御池亭:朱门深锁春池满 岸落蔷薇水浸莎 毕竟林塘谁是主 主人来少客来多  
听水部吴员外新诗，因赠绝句:朱绂仙郎白雪歌 和人虽少爱人多 明朝说与诗人道 水部如今不姓何  
雨夜忆元九:天阴一日便堪愁 何况连宵雨不休 一种雨中君最苦 偏梁阁道向通州  
雨中携元九诗访元八侍御:微之诗卷忆同开 假日多应不入台 好句无人堪共咏 冲泥蹋水就君来  
和武相公感韦令公旧池孔雀（同用深字）:索莫少颜色 池边无主禽 难收带泥翅 易结著人心 顶毳落残碧 尾花销暗金 放归飞不得 云海故巢深  
寄生衣与微之，因题封上:浅色縠衫轻似雾 纺花纱袴薄于云 莫嫌轻薄但知著 犹恐通州热杀君  
白牡丹:白花冷澹无人爱 亦占芳名道牡丹 应似东宫白赞善 被人还唤作朝官  
梦旧:别来老大苦修道 炼得离心成死灰 平生忆念消磨尽 昨夜因何入梦来  
戏题卢秘书新移蔷薇:风动翠条腰袅娜 露垂红萼泪阑干 移他到此须为主 不别花人莫使看  
曲江夜归，闻元八见访:自入台来见面稀 班中遥得揖容辉 早知相忆来相访 悔待江头明月归  
苦热题恒寂师禅室:人人避暑走如狂 独有禅师不出房 可是禅房无热到 但能心静即身凉  
病中答招饮者:顾我镜中悲白发 尽君花下醉青春 不缘眼痛兼身病 可是尊前第二人  
初贬官过望秦岭（自此后诗江州路上作）:草草辞家忧后事 迟迟去国问前途 望秦岭上回头立 无限秋风吹白须  
蓝桥驿见元九诗（诗中云：江陵归时逢春雪）:蓝桥春雪君归日 秦岭秋风我去时 每到驿亭先下马 循墙绕柱觅君诗  
韩公堆寄元九:韩公堆北涧西头 冷雨凉风拂面秋 努力南行少惆怅 江州犹似胜通州  
发商州:商州馆里停三日 待得妻孥相逐行 若比李三犹自胜 儿啼妇哭不闻声  
武关南见元九题山石榴花见寄:往来同路不同时 前后相思两不知 行过关门三四里 榴花不见见君诗  
红鹦鹉（商山路逢）:安南远进红鹦鹉 色似桃花语似人 文章辩慧皆如此 笼槛何年出得身  
题四皓庙（一作题商山庙）:卧逃秦乱起安刘 舒卷如云得自由 若有精灵应笑我 不成一事谪江州  
罢药:自学坐禅休服药 从他时复病沉沉 此身不要全强健 强健多生人我心  
白鹭:人生四十未全衰 我为愁多白发垂 何故水边双白鹭 无愁头上亦垂丝  
襄阳舟夜:下马襄阳郭 移舟汉阴驿 秋风截江起 寒浪连天白 本是多愁人 复此风波夕  
江夜舟行:烟淡月濛濛 舟行夜色中 江铺满槽水 帆展半樯风 叫曙嗷嗷雁 啼秋唧唧虫 只应催北客 早作白须翁  
红藤杖:交亲过浐别 车马到江回 唯有红藤杖 相随万里来  
江上吟元八绝句:大江深处月明时 一夜吟君小律诗 应有水仙潜出听 翻将唱作步虚词  
途中感秋:节物行摇落 年颜坐变衰 树初黄叶日 人欲白头时 乡国程程远 亲朋处处辞 唯残病与老 一步不相离  
登郢州白雪楼:白雪楼中一望乡 青山蔟蔟水茫茫 朝来渡口逢京使 说道烟尘近洛阳  
舟夜赠内:三声猿后垂乡泪 一叶舟中载病身 莫凭水窗南北望 月明月暗总愁人  
逢旧:我梳白发添新恨 君扫青蛾减旧容 应被傍人怪惆怅 少年离别老相逢  
浦中夜泊:暗上江堤还独立 水风霜气夜棱棱 回看深浦停舟处 芦荻花中一点灯  
舟中读元九诗:把君诗卷灯前读 诗尽灯残天未明 眼痛灭灯犹暗坐 逆风吹浪打船声  
雨中题衰柳:湿屈青条折 寒飘黄叶多 不知秋雨意 更遣欲如何  
题李山人:厨无烟火室无妻 篱落萧条屋舍低 每日将何疗饥渴 井华云粉一刀圭  
读庄子:去国辞家谪异方 中心自怪少忧伤 为寻庄子知归处 认得无何是本乡  
江楼偶宴赠同座:南浦闲行罢 西楼小宴时 望湖凭槛久 待月放杯迟 江果尝卢橘 山歌听竹枝 相逢且同乐 何必旧相知  
强酒:若不坐禅销妄想 即须行醉放狂歌 不然秋月春风夜 争那闲思往事何  
听崔七妓人筝:花脸云鬟坐玉楼 十三弦里一时愁 凭君向道休弹去 白尽江州司马头  
望江州:江回望见双华表 知是浔阳西郭门 犹去孤舟三四里 水烟沙雨欲黄昏  
卢侍御小妓乞诗，座上留赠:郁金香汗裛歌巾 山石榴花染舞裙 好似文君还对酒 胜于神女不归云 梦中那及觉时见 宋玉荆王应羡君  
宿西林寺:木落天晴山翠开 爱山骑马入山来 心知不及柴桑令 一宿西林便却回  
代春赠:山吐晴岚水放光 辛夷花白柳梢黄 但知莫作江西意 风景何曾异帝乡  
答春:草烟低重水花明 从道风光似帝京 其奈山猿江上叫 故乡无此断肠声  
樱桃花下叹白发:逐处花皆好 随年貌自衰 红樱满眼日 白发半头时 倚树无言久 攀条欲放迟 临风两堪叹 如雪复如丝  
惜落花，赠崔二十四:漠漠纷纷不奈何 狂风急雨两相和 晚来怅望君知否 枝上稀疏地上多  
移山樱桃:亦知官舍非吾宅 且劚山樱满院栽 上佐近来多五考 少应四度见花开  
官舍闲题:职散优闲地 身慵老大时 送春唯有酒 销日不过棋 禄米獐牙稻 园蔬鸭脚葵 饱餐仍晏起 余暇弄龟儿  
晚春登大云寺南楼，赠常禅师:花尽头新白 登楼意若何 岁时春日少 世界苦人多 愁醉非因酒 悲吟不是歌 求师治此病 唯劝读楞伽  
游宝称寺:竹寺初晴日 花塘欲晓春 野猿疑弄客 山鸟似呼人 酒嫩倾金液 茶新碾玉尘 可怜幽静地 堪寄老慵身  
见紫薇花忆微之:一丛暗淡将何比 浅碧笼裙衬紫巾 除却微之见应爱 人间少有别花人  
湖亭望水:久雨南湖涨 新晴北客过 日沉红有影 风定绿无波 岸没闾阎少 滩平船舫多 可怜心赏处 其奈独游何  
闲游:外事因慵废 中怀与静期 寻泉上山远 看笋出林迟 白石磨樵斧 青竿理钓丝 澄清深浅好 最爱夕阳时  
过郑处士:闻道移居村坞间 竹林多处独开关 故来不是求他事 暂借南亭一望山  
风雨中寻李十一，因题船上:匹马来郊外 扁舟在水滨 可怜冲雨客 来访阻风人 小榼酤清醑 行厨煮白鳞 停杯看柳色 各忆故园春  
题庐山山下汤泉:一眼汤泉流向东 浸泥浇草暖无功 骊山温水因何事 流入金铺玉甃中  
秋热:西江风候接南威 暑气常多秋气微 犹道江州最凉冷 至今九月著生衣  
晚出西郊:散吏闲如客 贫州冷似村 早凉湖北岸 残照郭西门 懒镊从须白 休治任眼昏 老来何所用 少兴不多言  
阶下莲:叶展影翻当砌月 花开香散入帘风 不如种在天池上 犹胜生于野水中  
百花亭:朱槛在空虚 凉风八月初 山形如岘首 江色似桐庐 佛寺乘船入 人家枕水居 高亭仍有月 今夜宿何如  
西楼:小郡大江边 危楼夕照前 青芜卑湿地 白露泬寥天 乡国此时阻 家书何处传 仍闻陈蔡戍 转战已三年  
寻李道士山居，兼呈元明府:尽日行还歇 迟迟独上山 攀藤老筋力 照水病容颜 陶巷招居住 茅家许往还 饱谙荣辱事 无意恋人间  
四十五:行年四十五 两鬓半苍苍 清瘦诗成癖 粗豪酒放狂 老来尤委命 安处即为乡 或拟庐山下 来春结草堂  
厅前桂:天台岭上凌霜树 司马厅前委地丛 一种不生明月里 山中犹校胜尘中  
除夜:薄晚支颐坐 中宵枕臂眠 一从身去国 再见日周天 老度江南岁 春抛渭北田 浔阳来早晚 明日是三年  
闻李十一出牧澧州，崔二十二出牧果州，因寄绝句:平生相见即眉开 静念无如李与崔 各是天涯为刺史 缘何不觅九江来  
庾楼新岁:岁时销旅貌 风景触乡愁 牢落江湖意 新年上庾楼  
上香炉峰:倚石攀萝歇病身 青筇竹杖白纱巾 他时画出庐山障 便是香炉峰上人  
雨夜赠元十八:卑湿沙头宅 连阴雨夜天 共听檐溜滴 心事两悠然 把酒循环饮 移床曲尺眠 莫言非故旧 相识已三年  
三月三日登庾楼寄庾三十二:三日欢游辞曲水 二年愁卧在长沙 每登高处长相忆 何况兹楼属庾家  
大林寺桃花:人间四月芳菲尽 山寺桃花始盛开 长恨春归无觅处 不知转入此中来  
箬岘东池:箬岘亭东有小池 早荷新荇绿参差 中宵把火行人发 惊起双栖白鹭鸶  
建昌江:建昌江水县门前 立马教人唤渡船 忽似往年归蔡渡 草风沙雨渭河边  
哭从弟:伤心一尉便终身 叔母年高新妇贫 一片绿衫消不得 腰金拖紫是何人  
临水坐:昔为东掖垣中客 今作西方社内人 手把杨枝临水坐 闲思往事似前身  
山居:山斋方独往 尘事莫相仍 蓝舆辞鞍马 缁徒换友朋 朝餐唯药菜 夜伴只纱灯 除却青衫在 其余便是僧  
遗爱寺:弄日临溪坐 寻花绕寺行 时时闻鸟语 处处是泉声  
山中与元九书，因题书后:忆昔封书与君夜 金銮殿后欲明天 今夜封书在何处 庐山庵里晚灯前 笼鸟槛猿俱未死 人间相见是何年  
黄石岩下作:久别鹓鸾侣 深随鸟兽群 教他远亲故 何处觅知闻 昔日青云意 今移向白云  
戏赠李十三判官:垂鞭相送醉醺醺 遥见庐山指似君 想君初觉从军乐 未爱香炉峰上云  
醉中戏赠郑使君（时使君先归，留妓乐重饮）:密座移红毯 酡颜照渌杯 双娥留且住 五马任先回 醉耳歌催醒 愁眉笑引开 平生少年兴 临老暂重来  
携诸山客同上香炉峰遇雨而还沾濡狼藉互相笑谑题此解嘲:萧洒登山去 龙钟遇雨回 磴危攀薜荔 石滑践莓苔 袜污君相谑 鞋穿我自咍 莫欺泥土脚 曾蹋玉阶来  
彭蠡湖晚归:彭蠡湖天晚 桃花水气春 鸟飞千白点 日没半红轮 何必为迁客 无劳是病身 何来临此望 少有不愁人  
西河雨夜送客:云黑雨翛翛 江昏水暗流 有风催解缆 无月伴登楼 酒罢无多兴 帆开不少留 唯看一点火 遥认是行舟  
罗子:有女名罗子 生来才两春 我今年已长 日夜二毛新 顾念娇啼面 思量老病身 直应头似雪 始得见成人  
读僧灵彻诗:东林寺里西廊下 石片镌题数首诗 言句怪来还校别 看名知是老汤师  
听李士良琵琶（人各赋二十八字）:声似胡儿弹舌语 愁如塞月恨边云 闲人暂听犹眉敛 可使和蕃公主闻  
闲吟:自从苦学空门法 销尽平生种种心 唯有诗魔降未得 每逢风月一闲吟  
戏问山石榴:小树山榴近砌栽 半含红萼带花来 争知司马夫人妒 移到庭前便不开  
湖上闲望:藤花浪拂紫茸条 菰叶风翻绿剪刀 闲弄水芳生楚思 时时合眼咏离骚  
清明日送韦侍御贬虔州:寂寞清明日 萧条司马家 留饧和冷粥 出火煮新茶 欲别能无酒 相留亦有花 南迁更何处 此地已天涯  
晚题东林寺双池:向晚双池好 初晴百物新 袅枝翻翠羽 溅水跃红鳞 萍泛同游子 莲开当丽人 临流一惆怅 还忆曲江春  
赠内子:白发长兴叹 青娥亦伴愁 寒衣补灯下 小女戏床头 暗淡屏帏故 凄凉枕席秋 贫中有等级 犹胜嫁黔娄  
自悲:火宅煎熬地 霜松摧折身 因知群动内 易死不过人  
梦微之（十二年八月二十日夜）:晨起临风一惆怅 通川湓水断相闻 不知忆我因何事 昨夜三回梦见君  
赠韦炼师:浔阳迁客为居士 身似浮云心似灰 上界女仙无嗜欲 何因相顾两裴回 共疑过去人间世 曾作谁家夫妇来  
问刘十九:绿蚁新醅酒 红泥小火垆 晚来天欲雪 能饮一杯无  
题韦家泉池:泉落青山出白云 萦村绕郭几家分 自从引作池中水 深浅方圆一任君  
醉中对红叶:临风杪秋树 对酒长年人 醉貌如霜叶 虽红不是春  
点额鱼:龙门点额意何如 红尾青鬐却返初 见说在天行雨苦 为龙未必胜为鱼  
闻龟儿咏诗:怜渠已解咏诗章 摇膝支颐学二郎 莫学二郎吟太苦 才年四十鬓如霜  
对酒:未济卦中休卜命 参同契里莫劳心 无如饮此销愁物 一饷愁消直万金  
东墙夜合树去秋为风雨所摧，今年花时，怅然有感:碧荑红缕今何在 风雨飘将去不回 惆怅去年墙下地 今春唯有荠花开  
病起:病不出门无限时 今朝强出与谁期 经年不上江楼醉 劳动春风飏酒旗  
梦亡友刘太白同游彰敬寺:三千里外卧江州 十五年前哭老刘 昨夜梦中彰敬寺 死生魂魄暂同游  
与果上人殁时题此诀别，兼简二林僧社:本结菩提香火社 为嫌烦恼电泡身 不须惆怅从师去 先请西方作主人  
赠写真者:子骋丹青日 予当丑老时 无劳役神思 更画病容仪 迢递麒麟阁 图功未有期 区区尺素上 焉用写真为  
刘十九同宿（时淮寇初破）:红旗破贼非吾事 黄纸除书无我名 唯共嵩阳刘处士 围棋赌酒到天明  
十二年冬江西温暖，喜元八寄金石棱到，因题此诗:今冬腊候不严凝 暖雾温风气上腾 山脚崦中才有雪 江流慢处亦无冰 欲将何药防春瘴 只有元家金石棱  
夜送孟司功:浔阳白司马 夜送孟功曹 江暗管弦急 楼明灯火高 湖波翻似箭 霜草杀如刀 且莫开征棹 阴风正怒号  
衰病:老辞游冶寻花伴 病别荒狂旧酒徒 更恐五年三岁后 些些谭笑亦应无  
题诗屏风绝句:相忆采君诗作障 自书自勘不辞劳 障成定被人争写 从此南中纸价高  
答微之:君写我诗盈寺壁 我题君句满屏风 与君相遇知何处 两叶浮萍大海中  
偶宴有怀:遇兴寻文客 因欢命酒徒 春游忆亲故 夜会似京都 诗思闲仍在 乡愁醉暂无 狂来欲起舞 惭见白髭须  
山中酬江州崔使君见寄:眷眄情无恨 优容礼有余 三年为郡吏 一半许山居 酒熟心相待 诗来手自书 庾楼春好醉 明月且回车  
李白墓:采石江边李白坟 绕田无限草连云 可怜荒垄穷泉骨 曾有惊天动地文 但是诗人多薄命 就中沦落不过君  
对酒:漫把参同契 难烧伏火砂 有时成白首 无处问黄芽 幻世如泡影 浮生抵眼花 唯将绿醅酒 且替紫河车  
戏答诸少年:顾我长年头似雪 饶君壮岁气如云 朱颜今日虽欺我 白发他时不放君  
题崔使君新楼:忧人何处可销忧 碧瓮红栏湓水头 从此浔阳风月夜 崔公楼替庾公楼  
山中戏问韦侍御:我抱栖云志 君怀济世才 常吟反招隐 那得入山来  
赠昙禅师（梦中作）:五年不入慈恩寺 今日寻师始一来 欲知火宅焚烧苦 方寸如今化作灰  
晓寝:转枕重安寝 回头一欠伸 纸窗明觉晓 布被暖知春 莫强疏慵性 须安老大身 鸡鸣一觉睡 不博早朝人  
湖亭与行简宿:浔阳少有风情客 招宿湖亭尽却回 水槛虚凉风月好 夜深谁共阿怜来  
赠江客:江柳影寒新雨地 塞鸿声急欲霜天 愁君独向沙头宿 水绕芦花月满船  
残暑招客:云截山腰断 风驱雨脚回 早阴江上散 残热日中来 却取生衣著 重拈竹簟开 谁能淘晚热 闲饮两三杯  
问韦山人山甫:身名身事两蹉跎 试就先生问若何 从此神仙学得否 白须虽有未为多  
赠李兵马使:身得贰师余气概 家藏都尉旧诗章 江南别有楼船将 燕颔虬须不姓杨  
三月三日怀微之:良时光景长虚掷 壮岁风情已暗销 忽忆同为校书日 每年同醉是今朝  
吴宫辞:一入吴王殿 无人睹翠娥 楼高时见舞 宫静夜闻歌 半露胸如雪 斜回脸似波 妍媸各有分 谁敢妒恩多  
洪州逢熊孺登:靖安院里辛夷下 醉笑狂吟气最粗 莫问别来多少苦 低头看取白髭须  
又答贺客:银章暂假为专城 贺客来多懒起迎 似挂绯衫衣架上 朽株枯竹有何荣  
钟陵饯送:翠幕红筵高在云 歌钟一曲万家闻 路人指点滕王阁 看送忠州白使君  
浔阳宴别（此后忠州路上作）:鞍马军城外 笙歌祖帐前 乘潮发湓口 带雪别庐山 暮景牵行色 春寒散醉颜 共嗟炎瘴地 尽室得生还  
戏赠户部李巡官:好去民曹李判官 少贪公事且谋欢 男儿未死争能料 莫作忠州刺史看  
题峡中石上:巫女庙花红似粉 昭君村柳翠于眉 诚知老去风情少 见此争无一句诗  
夜入瞿唐峡:瞿唐天下险 夜上信难哉 岸似双屏合 天如匹帛开 逆风惊浪起 拔念暗船来 欲识愁多少 高于滟滪堆  
赠康叟:八十秦翁老不归 南宾太守乞寒衣 再三怜汝非他意 天宝遗民见渐稀  
鹦鹉:竟日语还默 中宵栖复惊 身囚缘彩翠 心苦为分明 暮起归巢思 春多忆侣声 谁能拆笼破 从放快飞鸣  
东城春意:风软云不动 郡城东北隅 晚来春澹澹 天气似京都 弦管随宜有 杯觞不道无 其如亲故远 无可共欢娱  
种桃杏:无论海角与天涯 大抵心安即是家 路远谁能念乡曲 年深兼欲忘京华 忠州且作三年计 种杏栽桃拟待花  
新秋:二毛生镜日 一叶落庭时 老去争由我 愁来欲泥谁 空销闲岁月 不见旧亲知 唯弄扶床女 时时强展眉  
龙昌寺荷池:冷碧新秋水 残红半破莲 从来寥落意 不似此池边  
听竹枝赠李侍御:巴童巫女竹枝歌 懊恼何人怨咽多 暂听遣君犹怅望 长闻教我复如何  
寄胡饼与杨万州:胡麻饼样学京都 面脆油香新出炉 寄与饥馋杨大使 尝看得似辅兴无  
感樱桃花，因招饮客:樱桃昨夜开如雪 鬓发今年白似霜 渐觉花前成老丑 何曾酒后更颠狂 谁能闻此来相劝 共泥春风醉一场  
东亭闲望:东亭尽日坐 谁伴寂寥身 绿桂为佳客 红蕉当美人 笑言虽不接 情状似相亲 不作悠悠想 如何度晚春  
画木莲花图寄元郎中:花房腻似红莲朵 艳色鲜如紫牡丹 唯有诗人能解爱 丹青写出与君看  
和李澧州题韦开州经藏诗:既悟莲花藏 须遗贝叶书 菩提无处所 文字本空虚 观指非知月 忘筌是得鱼 闻君登彼岸 舍筏复何如  
九日题涂溪:蕃草席铺枫叶岸 竹枝歌送菊花杯 明年尚作南宾守 或可重阳更一来  
留北客:峡外相逢远 樽前一会难 即须分手别 且强展眉欢 楚袖萧条舞 巴弦趣数弹 笙歌随分有 莫作帝乡看  
和万州杨使君四绝句。竞渡:竞渡相传为汨罗 不能止遏意无他 自经放逐来憔悴 能校灵均死几多  
和万州杨使君四绝句。江边草:闻君泽畔伤春草 忆在天门街里时 漠漠凄凄愁满眼 就中惆怅是江蓠  
和万州杨使君四绝句。嘉庆李:东都绿李万州栽 君手封题我手开 把得欲尝先怅望 与渠同别故乡来  
和万州杨使君四绝句。白槿花:秋蕣晚英无艳色 何因栽种在人家 使君自别罗敷面 争解回头爱白花  
和行简望郡南山:反照前山云树明 从君苦道似华清 试听肠断巴猿叫 早晚骊山有此声  
种荔枝:红颗珍珠诚可爱 白须太守亦何痴 十年结子知谁在 自向庭中种荔枝  
阴雨:岚雾今朝重 江山此地深 滩声秋更急 峡气晓多阴 望阙云遮眼 思乡雨滴心 将何慰幽独 赖此北窗琴  
送客归京:水陆四千里 何时归到秦 舟辞三峡雨 马入九衢尘 有酒留行客 无书寄贵人 唯凭远传语 好在曲江春  
东楼醉:天涯深峡无人地 岁暮穷阴欲夜天 不向东楼时一醉 如何拟过二三年  
东楼招客夜饮:莫辞数数醉东楼 除醉无因破得愁 唯有绿樽红烛下 暂时不似在忠州  
醉后戏题:自知清冷似冬凌 每被人呼作律僧 今夜酒醺罗绮暖 被君融尽玉壶冰  
酬严中丞晚眺黔江见寄:江水三回曲 愁人两地情 磨围山下色 明月峡中声 晚后连天碧 秋来彻底清 临流有新恨 照见白须生  
寄题杨万州四望楼:江上新楼名四望 东西南北水茫茫 无由得与君携手 同凭栏干一望乡  
答杨使君登楼见忆:忠万楼中南北望 南州烟水北州云 两州何事偏相忆 各是笼禽作使君  
除夜:岁暮纷多思 天涯渺未归 老添新甲子 病减旧容辉 乡国仍留念 功名已息机 明朝四十九 应转悟前非  
闻雷:瘴地风霜早 温天气候催 穷冬不见雪 正月已闻雷 震蛰虫蛇出 惊枯草木开 空余客方寸 依旧似寒灰  
感春:巫峡中心郡 巴城四面春 草青临水地 头白见花人 忧喜皆心火 荣枯是眼尘 除非一杯酒 何物更关身  
题东楼前李使君所种樱桃花:身入青云无见日 手栽红树又逢春 唯留花向楼前著 故故抛愁与后人  
巴水:城下巴江水 春来似麹尘 软沙如渭曲 斜岸忆天津 影蘸新黄柳 香浮小白蘋 临流搔首坐 惆怅为何人  
野行:草润衫襟重 沙干屐齿轻 仰头听鸟立 信脚望花行 暇日无公事 衰年有道情 浮生短于梦 梦里莫营营  
送高侍御使回，因寄杨八:明月峡边逢制使 黄茅岸上是忠州 到城莫说忠州恶 无益虚教杨八愁  
奉酬李相公见示绝句（时初闻国丧）:碧油幢下捧新诗 荣贱虽殊共一悲 涕泪满襟君莫怪 甘泉侍从最多时  
戏赠萧处士、清禅师:三杯嵬峨忘机客 百衲头陀任运僧 又有放慵巴郡守 不营一事共腾腾  
钱虢州以三堂绝句见寄，因以本韵和之:同事空王岁月深 相思远寄定中吟 遥知清净中和化 只用金刚三昧心  
三月三日:暮春风景初三日 流世光阴半百年 欲作闲游无好伴 半江惆怅却回船  
寒食夜:四十九年身老日 一百五夜月明天 抱膝思量何事在 痴男騃女唤秋千  
代州民问:龙昌寺底开山路 巴子台前种柳林 官职家乡都忘却 谁人会得使君心  
答州民:宦情斗擞随尘去 乡思销磨逐日无 唯拟腾腾作闲事 遮渠不道使君愚  
荔枝楼对酒:荔枝新熟鸡冠色 烧酒初开琥珀香 欲摘一枝倾一醆 西楼无客共谁尝  
醉后赠人:香球趁拍回环匼 花醆抛巡取次飞 自入春来未同醉 那能夜去独先归  
留题开元寺上方:东寺台阁好 上方风景清 数来犹未厌 长别岂无情 恋水多临坐 辞花剩绕行 最怜新岸柳 手种未全成  
别桥上竹:穿桥迸竹不依行 恐碍行人被损伤 我去自惭遗爱少 不教君得似甘棠  
棣华驿见杨八题梦兄弟诗:遥闻旅宿梦兄弟 应为邮亭名棣华 名作棣华来早晚 自题诗后属杨家  
商山路有感:万里路长在 六年身始归 所经多旧馆 大半主人非  
商山路驿桐树，昔与微之前后题名处:与君前后多迁谪 五度经过此路隅 笑问中庭老桐树 这回归去免来无  
昭德皇后挽歌词:仙去逍遥境 诗留窈窕章 春归金屋少 夜入寿宫长 凤引曾辞辇 蚕休昔采桑 阴灵何处感 沙麓月无光  
太平乐词二首（已下七首在翰林院时奉敕撰进）:岁丰仍节俭 时泰更销兵 圣念长如此 何忧不太平 湛露浮尧酒 薰风起舜歌 愿同尧舜意 所乐在人和  
小曲新词二首:霁色鲜宫殿 秋声脆管弦 圣明千岁乐 岁岁似今年 红裾明月夜 碧簟早秋时 好向昭阳宿 天凉玉漏迟  
残春曲（禁中口号）:禁苑残莺三四声 景迟风慢暮春情 日西无事墙阴下 闲蹋宫花独自行  
长安春:青门柳枝软无力 东风吹作黄金色 街东酒薄醉易醒 满眼春愁销不得  
长乐坡送人，赋得愁字:行人南北分征路 流水东西接御沟 终日坡前恨离别 谩名长乐是长愁  
期不至:红烛清樽久延伫 出门入门天欲曙 星稀月落竟不来 烟柳胧胧鹊飞去  
长洲苑:春入长洲草又生 鹧鸪飞起少人行 年深不辨娃宫处 夜夜苏台空月明  
忆江柳:曾栽杨柳江南岸 一别江南两度春 遥忆青青江岸上 不知攀折是何人  
南浦别:南浦凄凄别 西风袅袅秋 一看肠一断 好去莫回头  
三年别:悠悠一别已三年 相望相思明月天 肠断青天望明月 别来三十六回圆  
伤春词:深浅檐花千万枝 碧纱窗外啭黄鹂 残妆含泪下帘坐 尽日伤春春不知  
后宫词:泪湿罗巾梦不成 夜深前殿按歌声 红颜未老恩先断 斜倚薰笼坐到明  
吟元郎中白须诗，兼饮雪水茶，因题壁上:吟咏霜毛句 闲尝雪水茶 城中展眉处 只是有元家  
吴七郎中山人，待制班中，偶赠绝句:金马东门只日开 汉庭待诏重仙才 第三松树非华表 那得辽东鹤下来  
寄题忠州小楼桃花:再游巫峡知何日 总是秦人说向谁 长忆小楼风月夜 红栏干上两三枝  
和元少尹新授官:官稳身应泰 春风信马行 纵忙无苦事 虽病有心情 厚禄儿孙饱 前驱道路荣 花时八入直 无暇贺元兄  
朝回和元少尹绝句:朝客朝回回望好 尽纡朱紫佩金银 此时独与君为伴 马上青袍唯两人  
重和元少尹:凤阁舍人京亚尹 白头俱未著绯衫 南宫起请无消息 朝散何时得入衔  
中书夜直梦忠州:阁下灯前梦 巴南城里游 觅花来渡口 寻寺到山头 江色分明绿 猿声依旧愁 禁钟惊睡觉 唯不上东楼  
醉后:酒后高歌且放狂 门前闲事莫思量 犹嫌小户长先醒 不得多时住醉乡  
紫薇花:丝纶阁下文书静 钟鼓楼中刻漏长 独坐黄昏谁是伴 紫薇花对紫微郎  
后宫词:雨露由来一点恩 争能遍布及千门 三千宫女胭脂面 几个春来无泪痕  
冯阁老处见与严郎中酬和诗，因戏赠绝句:乍来天上宜清净 不用回头望故山 纵有旧游君莫忆 尘心起即堕人间  
题新昌所居:宅小人烦闷 泥深马钝顽 街东闲处住 日午热时还 院窄难栽竹 墙高不见山 唯应方寸内 此地觅宽闲  
西省北院新构小亭种竹开窗东通骑省…隔窗小饮各题四韵:结托白须伴 因依青竹丛 题诗新壁上 过酒小窗中 深院晚无日 虚檐凉有风 金貂醉看好 回首紫垣东  
初著绯戏赠元九:晚遇缘才拙 先衰被病牵 那知垂白日 始是著绯年 身外名徒尔 人间事偶然 我朱君紫绶 犹未得差肩  
和韩侍郎苦雨:润气凝柱础 繁声注瓦沟 暗留窗不晓 凉引簟先秋 叶湿蚕应病 泥稀燕亦愁 仍闻放朝夜 误出到街头  
连雨:风雨暗萧萧 鸡鸣暮复朝 碎声笼苦竹 冷翠落芭蕉 水鸟投檐宿 泥蛙入户跳 仍闻蕃客见 明日欲追朝  
立秋日登乐游园:独行独语曲江头 回马迟迟上乐游 萧飒凉风与衰鬓 谁教计会一时秋  
夜筝:紫袖红弦明月中 自弹自感暗低容 弦凝指咽声停处 别有深情一万重  
暮归:不觉百年半 何曾一日闲 朝随烛影出 暮趁鼓声还 瓮里非无酒 墙头亦有山 归来长困卧 早晚得开颜  
寄远:欲忘忘未得 欲去去无由 两腋不生翅 二毛空满头 坐看新落叶 行上最高楼 暝色无边际 茫茫尽眼愁  
旧房:远壁秋声虫络丝 入檐新影月低眉 床帷半故帘旌断 仍是初寒欲夜时  
钱侍郎使君以题庐山草堂诗见寄，因酬之:殷勤江郡守 怅望掖垣郎 惭见新琼什 思归旧草堂 事随心未得 名与道相妨 若不休官去 人间到老忙  
寄山僧（时年五十）:眼看过半百 早晚扫岩扉 白首谁能住 青山自不归 百千万劫障 四十九年非 会拟抽身去 当风斗擞衣  
慈恩寺有感（时杓直初逝，居敬方病）:自问有何惆怅事 寺门临入却迟回 李家哭泣元家病 柿叶红时独自来  
寄王秘书:霜菊花萎日 风梧叶碎时 怪来秋思苦 缘咏秘书诗  
自问:黑花满眼丝满头 早衰因病病因愁 宦途气味已谙尽 五十不休何日休  
曲江独行，招张十八:曲江新岁后 冰与水相和 南岸犹残雪 东风未有波 偶游身独自 相忆意如何 莫待春深去 花时鞍马多  
久不见韩侍郎，戏题四韵以寄之:近来韩阁老 疏我我心知 户大嫌甜酒 才高笑小诗 静吟乖月夜 闲醉旷花时 还有愁同处 春风满鬓丝  
寄白头陀:近见头陀伴 云师老更慵 性灵闲似鹤 颜状古于松 山里犹难觅 人间岂易逢 仍闻移住处 太白最高峰  
和韩侍郎题杨舍人林池见寄:渠水暗流春冻解 风吹日炙不成凝 凤池冷暖君谙在 二月因何更有冰  
勤政楼西老柳:半朽临风树 多情立马人 开元一株柳 长庆二年春  
偶题阁下厅:静爱青苔院 深宜白鬓翁 貌将松共瘦 心与竹俱空 暖有低檐日 春多飏幕风 平生闲境界 尽在五言中  
送冯舍人阁老往襄阳:紫微阁底送君回 第二厅帘下不开 莫恋汉南风景好 岘山花尽早归来  
莫走柳条词送别:南陌伤心别 东风满把春 莫欺杨柳弱 劝酒胜于人  
酬韩侍郎、张博士雨后游曲江见寄:小园新种红樱树 闲绕花行便当游 何必更随鞍马队 冲泥蹋雨曲江头  
元家花:今日元家宅 樱桃发几枝 稀稠与颜色 一似去年时 失却东园主 春风可得知  
代人赠王员外:好在王员外 平生记得不 共赊黄叟酒 同上莫愁楼 静接殷勤语 狂随烂熳游 那知今日眼 相见冷于秋  
惜小园花:晓来红萼凋零尽 但见空枝四五株 前日狂风昨夜雨 残芳更合得存无  
送严大夫赴桂州:地压坤方重 官兼宪府雄 桂林无瘴气 柏署有清风 山水衙门外 旌旗艛艓中 大夫应绝席 诗酒与谁同  
春夜宿直:三月十四夜 西垣东北廊 碧梧叶重叠 红药树低昂 月砌漏幽影 风帘飘暗香 禁中无宿客 谁伴紫微郎  
夏夜宿直:人少庭宇旷 夜凉风露清 槐花满院气 松子落阶声 寂寞挑灯坐 沉吟蹋月行 年衰自无趣 不是厌承明  
玉真张观主下小女冠阿容:绰约小天仙 生来十六年 姑山半峰雪 瑶水一枝莲 晚院花留立 春窗月伴眠 回眸虽欲语 阿母在傍边  
龙花寺主家小尼（郭代公爱姬薛氏幼尝为尼小名仙人子）:头青眉眼细 十四女沙弥 夜静双林怕 春深一食饥 步慵行道困 起晚诵经迟 应似仙人子 花宫未嫁时  
访陈二:晓垂朱绶带 晚著白纶巾 出去为朝客 归来是野人 两餐聊过日 一榻足容身 此外皆闲事 时时访老陈  
晚亭逐凉:送客出门后 移床下砌初 趁凉行绕竹 引睡卧看书 老更为官拙 慵多向事疏 松窗倚藤杖 人道似僧居  
曲江忆李十一:李君殁后共谁游 柳岸荷亭两度秋 独绕曲江行一匝 依前还立水边愁  
闻夜砧:谁家思妇秋捣帛 月苦风凄砧杵悲 八月九月正长夜 千声万声无了时 应到天明头尽白 一声添得一茎丝  
板桥路:梁苑城西二十里 一渠春水柳千条 若为此路今重过 十五年前旧板桥 曾共玉颜桥上别 不知消息到今朝  
青门柳:青青一树伤心色 曾入几人离恨中 为近都门多送别 长条折尽减春风  
梨园弟子:白头垂泪话梨园 五十年前雨露恩 莫问华清今日事 满山红叶锁宫门  
暮江吟:一道残阳铺水中 半江瑟瑟半江红 可怜九月初三夜 露似真珠月似弓  
思妇眉:春风摇荡自东来 折尽樱桃绽尽梅 惟余思妇愁眉结 无限春风吹不开  
怨词:夺宠心那惯 寻思倚殿门 不知移旧爱 何处作新恩  
空闺怨:寒月沈沈洞房静 真珠帘外梧桐影 秋霜欲下手先知 灯底裁缝剪刀冷  
秋房夜:云露青天月漏光 中庭立久却归房 水窗席冷未能卧 挑尽残灯秋夜长  
采莲曲:菱叶萦波荷飐风 荷花深处小船通 逢郎欲语低头笑 碧玉搔头落水中  
邻女:娉婷十五胜天仙 白日姮娥旱地莲 何处闲教鹦鹉语 碧纱窗下绣床前  
闺妇:斜凭绣床愁不动 红绡带缓绿鬟低 辽阳春尽无消息 夜合花前日又西  
移牡丹栽:金钱买得牡丹栽 何处辞丛别主来 红芳堪惜还堪恨 百处移将百处开  
听夜筝有感:江州去日听筝夜 白发新生不愿闻 如今格是头成雪 弹到天明亦任君  
代谢好妓答崔员外（谢好，妓也）:青娥小谢娘 白发老崔郎 谩爱胸前雪 其如头上霜 别后曹家碑背上 思量好字断君肠  
琵琶:弦清拨剌语铮铮 背却残灯就月明 赖是心无惆怅事 不然争奈子弦声  
和殷协律琴思:秋水莲冠春草裙 依稀风调似文君 烦君玉指分明语 知是琴心佯不闻  
寄李苏州，兼示杨琼:真娘墓头春草碧 心奴鬓上秋霜白 为问苏台酒席中 使君歌笑与谁同 就中犹有杨琼在 堪上东山伴谢公  
听弹湘妃怨:玉轸朱弦瑟瑟徽 吴娃徵调奏湘妃 分明曲里愁云雨 似道萧萧郎不归  
闲坐:暖拥红炉火 闲搔白发头 百年慵里过 万事醉中休 有室同摩诘 无儿比邓攸 莫论身在日 身后亦无忧  
不睡:焰短寒缸尽 声长晓漏迟 年衰自无睡 不是守三尸  
宿阳城驿对月（自此后诗赴杭州路中作）:亲故寻回驾 妻孥未出关 凤凰池上月 送我过商山  
商山路有感:忆昨征还日 三人归路同 此生都是梦 前事旋成空 杓直泉埋玉 虞平烛过风 唯残乐天在 头白向江东  
重感:停骖歇路隅 重感一长吁 扰扰生还死 纷纷荣又枯 困支青竹杖 闲捋白髭须 莫叹身衰老 交游半已无  
逢张十八员外籍:旅思正茫茫 相逢此道傍 晓岚林叶暗 秋露草花香 白发江城守 青衫水部郎 客亭同宿处 忽似夜归乡  
赴杭州重宿棣华驿，见杨八旧诗，感题一绝:往恨今愁应不殊 题诗梁下又踟蹰 羡君犹梦见兄弟 我到天明睡亦无  
寓言题僧:劫风火起烧荒宅 苦海波生荡破船 力小无因救焚溺 清凉山下且安禅  
内乡村路作:日下风高野路凉 缓驱疲马暗思乡 渭村秋物应如此 枣赤梨红稻穗黄  
路上寄银匙与阿龟:谪宦心都惯 辞乡去不难 缘留龟子住 涕泪一阑干 小子须娇养 邹婆为好看 银匙封寄汝 忆我即加餐  
山泉煎茶有怀:坐酌泠泠水 看煎瑟瑟尘 无由持一碗 寄与爱茶人  
郢州赠别王八使君:昔是诗狂客 今为酒病夫 强吟翻怅望 纵醉不欢娱 鬓发三分白 交亲一半无 郢城君莫厌 犹校近京都  
吉祥寺见钱侍郎题名:云雨三年别 风波万里行 愁来正萧索 况见古人名  
重题（一作重题别遗爱草堂）:泉石尚依依 林疏僧亦稀 何年辞水阁 今夜宿云扉 谩献长杨赋 虚抛薜荔衣 不能成一事 赢得白头归  
夜泊旅望:少睡多愁客 中宵起望乡 沙明连浦月 帆白满船霜 近海江弥阔 迎秋夜更长 烟波三十宿 犹未到钱唐  
九江北岸遇风雨:黄梅县边黄梅雨 白头浪里白头翁 九江阔处不见岸 五月尽时多恶风 人间稳路应无限 何事抛身在此中  
秋寒:雪鬓年颜老 霜庭景气秋 病看妻检药 寒遣婢梳头 身外名何有 人间事且休 澹然方寸内 唯拟学虚舟  
郡楼夜宴留客:北客劳相访 东楼为一开 褰帘待月出 把火看潮来 艳听竹枝曲 香传莲子杯 寒天殊未晓 归骑且迟回  
醉题候仙亭:蹇步垂朱绶 华缨映白须 何因驻衰老 只有且欢娱 酒兴还应在 诗情可便无 登山与临水 犹未要人扶  
虚白堂:虚白堂前衙退后 更无一事到中心 移床就日檐间卧 卧咏闲诗侧枕琴  
晚兴:极浦收残雨 高城驻落晖 山明虹半出 松暗鹤双归 将吏随衙散 文书入务稀 闲吟倚新竹 筠粉污朱衣  
衰病:老与病相仍 华簪发不胜 行多朝散药 睡少夜停灯 禄食分供鹤 朝衣减施僧 性多移不得 郡政谩如绳  
白发:雪发随梳落 霜毛绕鬓垂 加添老气味 改变旧容仪 不肯长如漆 无过总作丝 最憎明镜里 黑白半头时  
宿竹阁:晚坐松檐下 宵眠竹阁间 清虚当服药 幽独抵归山 巧未能胜拙 忙应不及闲 无劳别修道 即此是玄关  
小岁日对酒吟钱湖州所寄诗:独酌无多兴 闲吟有所思 一杯新岁酒 两句故人诗 杨柳初黄日 髭须半白时 蹉跎春气味 彼此老心知  
题灵隐寺红辛夷花，戏酬光上人:紫粉笔含尖火焰 红胭脂染小莲花 芳情乡思知多少 恼得山僧悔出家  
重向火:火销灰复死 疏弃已经旬 岂是人情薄 其如天气春 风寒忽再起 手冷重相亲 却就红炉坐 心如逢故人  
候仙亭同诸客醉作:谢安山下空携妓 柳恽洲边只赋诗 争及湖亭今日会 嘲花咏水赠蛾眉  
城上:城上冬冬鼓 朝衙复晚衙 为君慵不出 落尽绕城花  
早行林下:披衣未冠栉 晨起入前林 宿露残花气 朝光新叶阴 傍松人迹少 隔竹鸟声深 闲倚小桥立 倾头时一吟  
送李校书趁寒食归义兴山居:大见腾腾诗酒客 不忧生计似君稀 到舍将何作寒食 满船唯载树阴归  
题孤山寺山石榴花示诸僧众:山榴花似结红巾 容艳新妍占断春 色相故关行道地 香尘拟触坐禅人 瞿昙弟子君知否 恐是天魔女化身  
独行:暗诵黄庭经在口 闲携青竹杖随身 晚花新笋堪为伴 独入林行不要人  
戏题木兰花:紫房日照胭脂拆 素艳风吹腻粉开 怪得独饶脂粉态 木兰曾作女郎来  
清明日观妓舞听客诗:看舞颜如玉 听诗韵似金 绮罗从许笑 弦管不妨吟 可惜春风老 无嫌酒醆深 辞花送寒食 并在此时心  
湖中自照:重重照影看容鬓 不见朱颜见白丝 失却少年无处觅 泥他湖水欲何为  
饮散夜归赠诸客:鞍马夜纷纷 香街起暗尘 回鞭招饮妓 分火送归人 风月应堪惜 杯觞莫厌频 明朝三月尽 忍不送残春  
湖亭晚归:尽日湖亭卧 心闲事亦稀 起因残醉醒 坐待晚凉归 松雨飘藤帽 江风透葛衣 柳堤行不厌 沙软絮霏霏  
孤山寺遇雨:拂波云色重 洒叶雨声繁 水鹭双飞起 风荷一向翻 空濛连北岸 萧飒入东轩 或拟湖中宿 留船在寺门  
樟亭双樱树:南馆西轩两树樱 春条长足夏阴成 素华朱实今虽尽 碧叶风来别有情  
湖上夜饮:郭外迎人月 湖边醒酒风 谁留使君饮 红烛在舟中  
赠沙鸥:老逼教垂白 官科遣著绯 形骸虽有累 方寸却无机 遇酒多先醉 逢山爱晚归 沙鸥不知我 犹避隼旟飞  
木芙蓉花下招客饮:晚凉思饮两三杯 召得江头酒客来 莫怕秋无伴醉物 水莲花尽木莲开  
夜招周协律，兼答所赠:满眼虽多客 开眉复向谁 少年非我伴 秋夜与君期 落魄俱耽酒 殷勤共爱诗 相怜别有意 彼此老无儿  
重酬周判官:秋爱冷吟春爱醉 诗家眷属酒家仙 若教早被浮名系 可得闲游三十年  
代卖薪女赠诸妓:乱蓬为鬓布为巾 晓蹋寒山自负薪 一种钱唐江畔女 著红骑马是何人  
予以长庆二年冬十月到杭州明年秋九月始与范…遂留绝句:云水埋藏恩德洞 簪裾束缚使君身 暂来不宿归州去 应被山呼作俗人  
见李苏州示男阿武诗，自感成咏:遥羡青云里 祥鸾正引雏 自怜沧海伴 老蚌不生珠  
正月十五日夜月:岁熟人心乐 朝游复夜游 春风来海上 明月在江头 灯火家家市 笙歌处处楼 无妨思帝里 不合厌杭州  
题清头陀:头陀独宿寺西峰 百尺禅庵半夜钟 烟月苍苍风瑟瑟 更无杂树对山松  
晚兴:草浅马翩翩 新晴薄暮天 柳条春拂面 衫袖醉垂鞭 立语花堤上 行吟水寺前 等闲消一日 不觉过三年  
竹楼宿:小书楼下千竿竹 深火炉前一醆灯 此处与谁相伴宿 烧丹道士坐禅僧  
戏醉客:莫言鲁国书生懦 莫把杭州刺史欺 醉客请君开眼望 绿杨风下有红旗  
紫阳花:何年植向仙坛上 早晚移栽到梵家 虽在人间人不识 与君名作紫阳花  
一叶落:烦暑郁未退 凉飙潜已起 寒温与盛衰 递相为表里 萧萧秋林下 一叶忽先委 勿言微摇落 摇落从此始  
崔湖州赠红石琴荐焕如锦文，无以答之，以诗酬谢:赪锦支绿绮 韵同相感深 千年古涧石 八月秋堂琴 引出山水思 助成金玉音 人间无可比 比我与君心  
题故元少尹集后二首:黄壤讵知我 白头徒忆君 唯将老年泪 一洒故人文 遗文三十轴 轴轴金玉声 龙门原上土 埋骨不埋名  
除日答梦得同发楚州:共作千里伴 俱为一郡回 岁阴中路尽 乡思先春来 山雪晚犹在 淮冰晴欲开 归欤吟可作 休恋主人杯  
问杨琼:古人唱歌兼唱情 今人唱歌唯唱声 欲说向君君不会 试将此语问杨琼  
经溱洧:落日驻行骑 沉吟怀古情 郑风变已尽 溱洧至今清 不见士与女 亦无芍药名  
九日代罗、樊二妓招舒著作（齐梁格）:罗敷敛双袂 樊姬献一杯 不见舒员外 秋菊为谁开  
劝我酒:劝我酒 我不辞 请君歌 歌莫迟 歌声长 辞亦切 此辞听者堪愁绝 洛阳女儿面似花 河南大尹头如雪  
和微之诗二十三首。和顺之琴者:阴阴花院月 耿耿兰房烛 中有弄琴人 声貌俱如玉 清泠石泉引 雅澹风松曲 遂使君子心 不爱凡丝竹  
感旧写真:李放写我真 写来二十载 莫问真何如 画亦销光彩 朱颜与玄鬓 日夜改复改 无磋貌遽非 且喜身犹在  
授太子宾客归洛（自此后东都作）:南省去拂衣 东都来掩扉 病将老齐至 心与身同归 白首外缘少 红尘前事非 怀哉紫芝叟 千载心相依  
酬集贤刘郎中对月见寄，兼怀元浙东:月在洛阳天 天高净如水 下有白头人 揽衣中夜起 思远镜亭上 光深书殿里 眇然三处心 相去各千里  
崔十八新池:爱君新小池 池色无人知 见底月明夜 无波风定时 忽看不似水 一泊稀琉璃  
天竺寺七叶堂避暑:郁郁复郁郁 伏热何时毕 行入七叶堂 烦暑随步失 檐雨稍霏微 窗风正萧瑟 清宵一觉睡 可以销百疾  
安稳眠:家虽日渐贫 犹未苦饥冻 身虽日渐老 幸无急病痛 眼逢闹处合 心向闲时用 既得安稳眠 亦无颠倒梦  
寄情:灼灼早春梅 东南枝最早 持来玩未足 花向手中老 芳香销掌握 怅望生怀抱 岂无后开花 念此先开好  
吴宫辞:淡红花帔浅檀蛾 睡脸初开似剪波 坐对珠笼闲理曲 琵琶鹦鹉语相和  
席上答微之:我住浙江西 君去浙江东 勿言一水隔 便与千里同 富贵无人劝君酒 今宵为我尽杯中  
答微之上船后留别:烛下尊前一分手 舟中岸上两回头 归来虚白堂中梦 合眼先应到越州  
答微之泊西陵驿见寄（一无泊字）:烟波尽处一点白 应是西陵古驿台 知在台边望不见 暮潮空送渡船回  
祭社宵兴灯前偶作:城头传鼓角 灯下整衣冠 夜镜藏须白 秋泉漱齿寒 欲将闲送老 须著病辞官 更待年终后 支持归计看  
闲卧:尽日前轩卧 神闲境亦空 有山当枕上 无事到心中 帘卷侵床日 屏遮入座风 望春春未到 应在海门东  
新春江次:浦干潮未应 堤湿冻初销 粉片妆梅朵 金丝刷柳条 鸭头新绿水 雁齿小红桥 莫怪珂声碎 春来五马骄  
失鹤:失为庭前雪 飞因海上风 九霄应得侣 三夜不归笼 声断碧云外 影沉明月中 郡斋从此后 谁伴白头翁  
自感:宴游寝食渐无味 杯酒管弦徒绕身 宾客欢娱僮仆饱 始知官职为他人  
同诸客携酒早看樱桃花:晓报樱桃发 春携酒客过 绿饧粘盏杓 红雪压枝柯 天色晴明少 人生事故多 停杯替花语 不醉拟如何  
柳絮:三月尽是头白日 与春老别更依依 凭莺为向杨花道 绊惹春风莫放归  
病中书事:三载卧山城 闲知节物情 莺多过春语 蝉不待秋鸣 气嗽因寒发 风痰欲雨生 病身无所用 唯解卜阴晴  
醉戏诸妓:席上争飞使君酒 歌中多唱舍人诗 不知明日休官后 逐我东山去是谁  
北院:北院人稀到 东窗事最偏 竹烟行灶上 石壁卧房前 性拙身多暇 心慵事少缘 还如病居士 唯置一床眠  
酬周协律:五十钱唐守 应为送老官 滥蒙辞客爱 犹作近臣看 凿落愁须饮 琵琶闷遣弹 白头虽强醉 不似少年欢  
诗解:新篇日日成 不是爱声名 旧句时时改 无妨悦性情 但令长守郡 不觉却归城 只拟江湖上 吟哦过一生  
潮:早潮才落晚潮来 一月周流六十回 不独光阴朝复暮 杭州老去被潮催  
闻歌妓唱严郎中诗，因以绝句寄之（严前为郡守）:已留旧政布中和 又付新词与艳歌 但是人家有遗爱 就中苏小感恩多  
急乐世辞（《乐府诗》作《急世乐》）:正抽碧线绣红罗 忽听黄莺敛翠蛾 秋思冬愁春怅望 大都不称意时多  
天竺寺送坚上人归庐山:锡杖登高寺 香炉忆旧峰 偶来舟不系 忽去鸟无踪 岂要留离偈 宁劳动别容 与师俱是梦 梦里暂相逢  
留题郡斋:吟山歌水嘲风月 便是三年官满时 春为醉眠多闭閤 秋因晴望暂褰帷 更无一事移风俗 唯化州民解咏诗  
别州民:耆老遮归路 壶浆满别筵 甘棠无一树 那得泪潸然 税重多贫户 农饥足旱田 唯留一湖水 与汝救凶年  
重寄别微之:凭仗江波寄一辞 不须惆怅报微之 犹胜往岁峡中别 滟滪堆边招手时  
别周军事:主人头白官仍冷 去后怜君是底人 试谒会稽元相去 不妨相见却殷勤  
看常州柘枝，赠贾使君:莫惜新衣舞柘枝 也从尘污汗沾垂 料君即却归朝去 不见银泥衫故时  
汴河路有感:三十年前路 孤舟重往还 绕身新眷属 举目旧乡关 事去唯留水 人非但见山 啼襟与愁鬓 此日两成斑  
埇桥旧业:别业埇城北 抛来二十春 改移新径路 变换旧村邻 有税田畴薄 无官弟侄贫 田园何用问 强半属他人  
茅城驿:汴河无景思 秋日又凄凄 地薄桑麻瘦 村贫屋舍低 早苗多间草 浊水半和泥 最是萧条处 茅城驿向西  
河阴夜泊忆微之:忆君我正泊行舟 望我君应上郡楼 万里月明同此夜 黄河东面海西头  
杭州回舫:自别钱塘山水后 不多饮酒懒吟诗 欲将此意凭回棹 报与西湖风月知  
途中题山泉:决决涌岩穴 溅溅出洞门 向东应入海 从此不归源 似叶飘辞树 如云断别根 吾身亦如此 何日返乡园  
好听琴:本性好丝桐 尘机闻即空 一声来耳里 万事离心中 清畅堪销疾 恬和好养蒙 尤宜听三乐 安慰白头翁  
爱咏诗:辞章讽咏成千首 心行归依向一乘 坐倚绳床闲自念 前生应是一诗僧  
卧疾:闲官卧疾绝经过 居处萧条近洛河 水北水南秋月夜 管弦声少杵声多  
远师:东宫白庶子 南寺远禅师 何处遥相见 心无一事时  
问远师:荤膻停夜食 吟咏散秋怀 笑问东林老 诗应不破斋  
小院酒醒:酒醒闲独步 小院夜深凉 一领新秋簟 三间明月廊 未收残盏杓 初换热衣裳 好是幽眠处 松阴六尺床  
酬杨八:君以旷怀宜静境 我因蹇步称闲官 闭门足病非高士 劳作云心鹤眼看  
秋晚:烟景淡濛濛 池边微有风 觉寒蛩近壁 知暝鹤归笼 长貌随年改 衰情与物同 夜来霜厚薄 梨叶半低红  
河南王尹初到，以诗代书先问之:别来王阁老 三岁似须臾 鬓上斑多少 杯前兴有无 官从分紧慢 情莫问荣枯 许入朱门否 篮舆一病夫  
池西亭:朱栏映晚树 金魄落秋池 还似钱唐夜 西楼月出时  
临池闲卧:小竹围庭匝 平池与砌连 闲多临水坐 老爱向阳眠 营役抛身外 幽奇送枕前 谁家卧床脚 解系钓鱼船  
病中辱张常侍题集贤院诗，因以继和:天禄阁门开 甘泉侍从回 图书皆帝籍 寮友尽仙才 骑省通中掖 龙楼隔上台 犹怜病宫相 诗寄洛阳来  
别春炉:暖阁春初入 温炉兴稍阑 晚风犹冷在 夜火且留看 独宿相依久 多情欲别难 谁能共天语 长遣四时寒  
梦行简:天气妍和水色鲜 闲吟独步小桥边 池塘草绿无佳句 虚卧春窗梦阿怜  
题新居呈王尹，兼简府中三掾:弊宅须重葺 贫家乏羡财 桥凭川守造 树倩府僚栽 朱板新犹湿 红英暖渐开 仍期更携酒 倚槛看花来  
云和:非琴非瑟亦非筝 拨柱推弦调未成 欲散白头千万恨 只消红袖两三声  
春老:欲随年少强游春 自觉风光不属身 歌舞屏风花障上 几时曾画白头人  
春雪过皇甫家:晚来篮舆雪中回 喜遇君家门正开 唯要主人青眼待 琴诗谈笑自将来  
晚春寄微之并崔湖州:洛阳陌上少交亲 履道城边欲暮春 崔在吴兴元在越 出门骑马觅何人  
城东闲行，因题尉迟司业水阁:闲绕洛阳城 无人知姓名 病乘篮舆出 老著茜衫行 处处花相引 时时酒一倾 借君溪阁上 醉咏两三声  
寄皇甫七:孟夏爱吾庐 陶潜语不虚 花樽飘落酒 风案展开书 邻女偷新果 家僮漉小鱼 不知皇甫七 池上兴何如  
访皇甫七:上马行数里 逢花倾一杯 更无停泊处 还是觅君来  
除苏州刺史，别洛城东花:乱雪千花落 新丝两鬓生 老除吴郡守 春别洛阳城 江上今重去 城东更一行 别花何用伴 劝酒有残莺  
船夜援琴:鸟栖鱼不动 月照夜江深 身外都无事 舟中只有琴 七弦为益友 两耳是知音 心静即声淡 其间无古今  
渡淮:淮水东南阔 无风渡亦难 孤烟生乍直 远树望多圆 春浪棹声急 夕阳帆影残 清流宜映月 今夜重吟看  
吟前篇，因寄微之:君颜贵茂不清羸 君句雄华不苦悲 何事遣君还似我 髭须早白亦无儿  
答客问杭州:经旬不饮酒 逾月未闻歌 岂是风情少 其如尘事多 虎丘惭客问 娃馆妒人过 莫笑笼中鹤 相看去几何  
郡西亭偶咏:荷芰绿参差 新秋水满池 早凉生北槛 残照下东篱 露饱蝉声懒 风干柳意衰 过潘二十岁 何必更愁悲  
东城桂三首:风琴秋拂匣 月户夜开关 荣启先生乐 姑苏太守闲 传声千古后 得意一时间 却怪钟期耳 唯听水与山  
对酒吟:露坠萎花槿 风吹败叶荷 老心欢乐少 秋眼感伤多 芳岁今如此 衰翁可奈何 犹应不如醉 试遣唤笙歌  
酬刘和州戏赠:池边新种七株梅 欲到花时点检来 莫怕长洲桃李妒 今年好为使君开  
郡中闲独，寄微之及崔湖州:岂独年相迫 兼为病所侵 春来痰气动 老去嗽声深 眼暗犹操笔 头斑未挂簪 因循过日月 真是俗人心  
夜闻贾常州、崔湖州茶山境会想羡欢宴因寄此诗:足伤遭马坠 腰重倩人抬 只合窗间卧 何由花下来 坐依桃叶枝 行呷地黄杯 强出非他意 东风落尽梅  
苏州柳:好风胧月清明夜 碧砌红轩刺史家 独绕回廊行复歇 遥听弦管暗看花  
三月二十八日赠周判官:金谷园中黄袅娜 曲江亭畔碧婆娑 老来处处游行遍 不似苏州柳最多 絮扑白头条拂面 使君无计奈春何  
偶作:一春惆怅残三日 醉问周郎忆得无 柳絮送人莺劝酒 去年今日别东都  
重答刘和州:红杏初生叶 青梅已缀枝 阑珊花落后 寂寞酒醒时 坐闷低眉久 行慵举足迟 少年君莫怪 头白自应知  
仲夏斋居，偶题八韵，寄微之及崔湖州:林下春将尽 池边日半斜 樱桃落砌颗 夜合隔帘花 尝酒留闲客 行茶使小娃 残杯劝不饮 留醉向谁家  
六月三日夜闻蝉:红紫共纷纷 祗承老使君 移舟木兰棹 行酒石榴裙 水色窗窗见 花香院院闻 恋他官舍住 双鬓白如云  
百日假满:日觉双眸暗 年惊两鬓苍 病应无处避 老更不宜忙 徇俗心情少 休官道理长 今秋归去定 何必重思量  
晚起:好是清凉地 都无系绊身 晚晴宜野寺 秋景属闲人 净石堪敷坐 寒泉可濯巾 自惭容鬓上 犹带郡庭尘  
齐云楼晚望偶题十韵兼呈冯侍御，周、殷二协律:自开山寺路 水陆往来频 银勒牵骄马 花船载丽人 芰荷生欲遍 桃李种仍新 好住湖堤上 长留一道春  
留别微之:风转云头敛 烟销水面开 晴虹桥影出 秋雁橹声来 郡静官初罢 乡遥信未回 明朝是重九 谁劝菊花杯  
见小侄龟儿咏灯诗并腊娘制衣，因寄行简:何事出长洲 连宵饮不休 醒应难作别 欢渐少于愁 灯火穿村市 笙歌上驿楼 何言五十里 已不属苏州  
酒筵上答张居士:已知腊子能裁服 复报龟儿解咏灯 巧妇才人常薄命 莫教男女苦多能  
鹦鹉:但要前尘减 无妨外相同 虽过酒肆上 不离道场中 弦管声非实 花钿色是空 何人知此义 唯有净名翁  
写新诗寄微之，偶题卷后:腕软拨头轻 新教略略成 四弦千遍语 一曲万重情 法向师边得 能从意上生 莫欺江外手 别是一家声  
宝历二年八月三十日夜梦后作:写了吟看满卷愁 浅红笺纸小银钩 未容寄与微之去 已被人传到越州  
与梦得同登栖灵塔（一无栖字）:尘缨忽解诚堪喜 世网重来未可知 莫忘全吴馆中梦 岭南泥雨步行时  
梦苏州水阁，寄冯侍御:半月悠悠在广陵 何楼何塔不同登 共怜筋力犹堪在 上到栖灵第九层  
喜罢郡:扬州驿里梦苏州 梦到花桥水阁头 觉后不知冯侍御 此中昨夜共谁游  
题笼鹤:姓白使君无丽句 名休座主有新文 禅心不合生分别 莫爱余霞嫌碧云  
赋得边城角:边角两三枝 霜天陇上儿 望乡相并立 向月一时吹 战马头皆举 征人手尽垂 呜呜三奏罢 城上展旌旗  
和郭使君题枸杞（一作枸杞寄郭使君）:山阳太守政严明 吏静人安无犬惊 不知灵药根成狗 怪得时闻吠夜声  
太湖石:烟翠三秋色 波涛万古痕 削成青玉片 截断碧云根 风气通岩穴 苔文护洞门 三峰具体小 应是华山孙  
过敷水:垂鞭欲渡罗敷水 处分鸣驺且缓驱 秦氏双蛾久冥漠 苏台五马尚踟蹰 村童店女仰头笑 今日使君真是愚  
南院:林院无情绪 经春不一开 杨花飞作穗 榆荚落成堆 壮气从中减 流年逐后催 只应如过客 病去老迎来  
闲咏:步月怜清景 眠松爱绿阴 早年诗思苦 晚岁道情深 夜学禅多坐 秋牵兴暂吟 悠然两事外 无处更留心  
秘省后厅:槐花雨润新秋地 桐叶风翻欲夜天 尽日后厅无一事 白头老监枕书眠  
松斋偶兴:置心思虑外 灭迹是非间 约俸为生计 随官换往还 耳烦闻晓角 眼醒见秋山 赖此松檐下 朝回半日闲  
松下琴赠客:松寂风初定 琴清夜欲阑 偶因群动息 试拨一声看 寡鹤当徽怨 秋泉应指寒 惭君此倾听 本不为君弹  
秋斋:晨起秋斋冷 萧条称病容 清风两窗竹 白露一庭松 阮籍谋身拙 嵇康向事慵 生涯别有处 浩气在心胸  
涂山寺独游:野径行无伴 僧房宿有期 涂山来去熟 唯是马蹄知  
登观音台望城:百千家似围棋局 十二街如种菜畦 遥认微微入朝火 一条星宿五门西  
登灵应台北望:临高始见人寰小 对远方知色界空 回首却归朝市去 一稊米落太仓中  
闲出:兀兀出门何处去 新昌街晚树阴斜 马蹄知意缘行熟 不向杨家即庾家  
与僧智如夜话:懒钝尤知命 幽栖渐得朋 门闲无谒客 室静有禅僧 炉向初冬火 笼停半夜灯 忧劳缘智巧 自喜百无能  
晚寒（晚一作暝）:急景流如箭 凄风利似刀 暝催鸡翅敛 寒束树枝高 缩水浓和酒 加绵厚絮袍 可怜冬计毕 暖卧醉陶陶  
偶眠（偶一作醉）:放杯书案上 枕臂火炉前 老爱寻思事 慵多取次眠 妻教卸乌帽 婢与展青毡 便是屏风样 何劳画古贤  
华城西北雉堞最高崔相公首创楼台钱左丞继种…怅然成咏:高居称君子 潇洒四无邻 丞相栋梁久 使君桃李新 凝情看丽句 驻步想清尘 况是寒天客 楼空无主人  
奉使途中，戏赠张常侍:早风吹土满长衢 驿骑星轺尽疾驱 共笑篮舁亦称使 日驰一驿向东都  
题喷玉泉（泉在寿安山下高百馀尺直泻潭中）:泉喷声如玉 潭澄色似空 练垂青嶂上 珠泻绿盆中 溜滴三秋雨 寒生六月风 何时此岩下 来作濯缨翁  
酬皇甫宾客:闲官兼慢使 著处易停轮 况欲逢新岁 仍初见故人 冒寒寻到洛 待暖始归秦 亦拟同携手 城东略看春  
种白莲:吴中白藕洛中栽 莫恋江南花懒开 万里携归尔知否 红蕉朱槿不将来  
答苏庶子:偶作关东使 重陪洛下游 病来从断酒 老去可禁愁 款曲偏青眼 蹉跎各白头 蓬山闲气味 依约似龙楼  
和刘郎中伤鄂姬:不独君嗟我亦嗟 西风北雪杀南花 不知月夜魂归处 鹦鹉洲头第几家  
赠东邻王十三:携手池边月 开襟竹下风 驱愁知酒力 破睡见茶功 居处东西接 年颜老少同 能来为伴否 伊上作渔翁  
雪中寄令狐相公，兼呈梦得:兔园春雪梁王会 想对金罍咏玉尘 今日相如身在此 不知客右坐何人  
宿窦使君庄水亭:使君何在在江东 池柳初黄杏欲红 有兴即来闲便宿 不知谁是主人翁  
龙门下作:龙门涧下濯尘缨 拟作闲人过此生 筋力不将诸处用 登山临水咏诗行  
姚侍御见过，戏赠:晚起春寒慵裹头 客来池上偶同游 东台御史多提举 莫按金章系布裘  
履道春居:微雨洒园林 新晴好一寻 低风洗池面 斜日拆花心 暝助岚阴重 春添水色深 不如陶省事 犹抱有弦琴  
洛下诸客就宅相送，偶题西亭:几榻临池坐 轩车冒雪过 交亲致杯酒 僮仆解笙歌 流岁行将晚 浮荣得几多 林泉应问我 不住意如何  
答林泉:好住旧林泉 回头一怅然 渐知吾潦倒 深愧尔留连 欲作栖云计 须营种黍钱 更容求一郡 不得亦归田  
喜钱左丞再除华州，以诗伸贺:左辖辍中台 门东委上才 彤襜经宿到 绛帐及春开 民望恳难夺 天心慈易回 那知不隔岁 重借寇恂来  
和钱华州题少华清光绝句:高情雅韵三峰守 主领清光管白云 自笑亦曾为刺史 苏州肥腻不如君  
送陕府王大夫:金马门前回剑珮 铁牛城下拥旌旗 他时万一为交代 留取甘棠三两枝  
代迎春花招刘郎中:幸与松筠相近栽 不随桃李一时开 杏园岂敢妨君去 未有花时且看来  
玩迎春花赠杨郎中:金英翠萼带春寒 黄色花中有几般 恁君与向游人道 莫作蔓菁花眼看  
闲出:身外无羁束 心中少是非 被花留便住 逢酒醉方归 人事行时少 官曹入日稀 春寒游正好 稳马薄绵衣  
座上赠卢判官:把酒承花花落频 花香酒味相和春 莫言不是江南会 虚白亭中旧主人  
曲江有感:曲江西岸又春风 万树花前一老翁 遇酒逢花还且醉 若论惆怅事何穷  
杏园花下赠刘郎中:怪君把酒偏惆怅 曾是贞元花下人 自别花来多少事 东风二十四回春  
伊州:老去将何散老愁 新教小玉唱伊州 亦应不得多年听 未教成时已白头  
答裴相公乞鹤（一作酬裴相公乞予双鹤）:警露声音好 冲天相貌殊 终宜向辽廓 不称在泥涂 白首劳为伴 朱门幸见呼 不知疏野性 解爱凤池无  
北窗闲坐:虚窗两丛竹 静室一炉香 门外红尘合 城中白日忙 无烦寻道士 不要学仙方 自有延年术 心闲岁月长  
酬严给事（闻玉蕊花下有游仙绝句）:嬴女偷乘凤去时 洞中潜歇弄琼枝 不缘啼鸟春饶舌 青琐仙郎可得知  
京路:西来为看秦山雪 东去缘寻洛苑春 来去腾腾两京路 闲行除我更无人  
华州西:每逢人静慵多歇 不计程行困即眠 上得篮舆未能去 春风敷水店门前  
从陕至东京:从陕至东京 山低路渐平 风光四百里 车马十三程 花共垂鞭看 杯多并辔倾 笙歌与谈笑 随分自将行  
送春:银花凿落从君劝 金屑琵琶为我弹 不独送春兼送老 更尝一着更听看  
逢旧:久别偶相逢 俱疑是梦中 即今欢乐事 放醆又成空  
春词:低花树映小妆楼 春入眉心两点愁 斜倚栏干背鹦鹉 思量何事不回头  
恨词:翠黛眉低敛 红珠泪暗销 从来恨人意 不省似今朝  
宴散:小宴追凉散 平桥步月回 笙歌归院落 灯火下楼台 残暑蝉催尽 新秋雁带来 将何迎睡兴 临卧举残杯  
人定:人定月胧明 香消枕簟清 翠屏遮烛影 红袖下帘声 坐久吟方罢 眠初梦未成 谁家教鹦鹉 故故语相惊  
池上:袅袅凉风动 凄凄寒露零 兰衰花始白 荷破叶犹青 独立栖沙鹤 双飞照水萤 若为寥落境 仍值酒初醒  
池窗:池晚莲芳谢 窗秋竹意深 更无人作伴 唯对一张琴  
花酒:香醅浅酌浮如蚁 雪鬓新梳薄似蝉 为报洛城花酒道 莫辞送老二三年  
题崔常侍济源庄:谷口谁家住 云扃锁竹泉 主人何处去 萝薜换貂蝉 籍在金闺内 班排玉扆前 诚知忆山水 归得是何年  
魏堤有怀:魏王堤下水 声似使君滩 惆怅回头听 踌蹰立马看 荡风波眼急 翻雪浪心寒 忆得瞿唐事 重吟行路难  
柘枝词:柳闇长廊合 花深小院开 苍头铺锦褥 皓腕捧银杯 绣帽珠稠缀 香衫袖窄裁 将军拄毬杖 看按枯枝来  
雨中招张司业宿:过夏衣香润 迎秋簟色鲜 斜支花石枕 卧咏蕊珠篇 泥泞非游日 阴沉好睡天 能来同宿否 听雨对床眠  
对琴待月:竹院新晴夜 松窗未卧时 共琴为老伴 与月有秋期 玉轸临风久 金波出雾迟 幽音待清景 唯是我心知  
杨家南亭:小亭门向月斜开 满地凉风满地苔 此院好弹秋思处 终须一夜抱琴来  
早寒:黄叶聚墙角 青苔围柱根 被经霜后薄 镜遇雨来昏 半卷寒檐幕 斜开暖阁门 迎冬兼送老 只仰酒盈尊  
和刘郎中望终南山秋雪:遍览古今集 都无秋雪诗 阳春先唱后 阴岭未消时 草讶霜凝重 松疑鹤散迟 清光莫独占 亦对白云司  
广府胡尚书频寄诗，因答绝句:尚书清白临南海 虽饮贪泉心不回 唯向诗中得珠玉 时时寄到帝乡来  
读鄂公传:高卧深居不见人 功名斗薮似灰尘 唯留一部清商乐 月下风前伴老身  
乌夜啼（一有赋得字）:城上归时晚 庭前宿处危 月明无叶树 霜滑有风枝 啼涩饥喉咽 飞低冻翅垂 画堂鹦鹉鸟 冷暖不相知  
冬夜闻虫:虫声冬思苦于秋 不解愁人闻亦愁 我是老翁听不畏 少年莫听白君头  
闻新蝉赠刘二十八:蝉发一声时 槐花带两枝 只应催我老 兼遣报君知 白发生头速 青云入手迟 无过一杯酒 相劝数开眉  
观幻:有起皆因灭 无暌不暂同 从欢终作戚 转苦又成空 次第花生眼 须臾烛过风 更无寻觅处 鸟迹印空中  
听田顺儿歌:戛玉敲冰声未停 嫌云不遏入青冥 争得黄金满衫袖 一时抛与断年听  
听曹刚琵琶兼示重莲:拨拨弦弦意不同 胡啼番语两玲珑 谁能截得曹刚手 插向重莲衣袖中  
和刘郎中曲江春望见示:芳景多游客 衰翁独在家 肺伤妨饮酒 眼痛忌看花 寺路随江曲 宫墙夹道斜 羡君犹壮健 不枉度年华  
僧院花:欲悟色空为佛事 故栽芳树在僧家 细看便是华严偈 方便风开智慧花  
老戒:我有白头戒 闻于韩侍郎 老多忧活计 病更恋班行 矍铄夸身健 周遮说话长 不知吾免否 两鬓已成霜  
不出:檐前新叶覆残花 席上余杯对早茶 好是老身销日处 谁能骑马傍人家  
惜落花:夜来风雨急 无复旧花林 枝上三分落 园中二寸深 日斜啼鸟思 春尽老人心 莫怪添杯饮 情多酒不禁  
老病:昼听笙歌夜醉眠 若非月下即花前 如今老病须知分 不负春来二十年  
忆晦叔:游山弄水携诗卷 看月寻花把酒杯 六事尽思君作伴 几时归到洛阳来  
琴酒:耳根得听琴初畅 心地忘机酒半酣 若使启期兼解醉 应言四乐不言三  
听幽兰:琴中古曲是幽兰 为我殷勤更弄看 欲得身心俱静好 自弹不及听人弹  
结之:欢爱今何在 悲啼亦是空 同为一夜梦 共过十年中  
送客:病上篮舆相送来 衰容秋思两悠哉 凉风袅袅吹槐子 却请行人劝一杯  
秋思:夕照红于烧 晴空碧胜蓝 兽形云不一 弓势月初三 雁思来天北 砧愁满水南 萧条秋气味 未老已深谙  
酬梦得秋夕不寐见寄（次用本韵）:碧簟绛纱帐 夜凉风景清 病闻和药气 渴听碾茶声 露竹偷灯影 烟松护月明 何言千里隔 秋思一时生  
题周家歌者:清紧如敲玉 深圆似转簧 一声肠一断 能有几多肠  
忆梦得（梦得能唱竹枝，听者愁绝）:齿发各蹉跎 疏慵与病和 爱花心在否 见酒兴如何 年长风情少 官高俗虑多 几时红烛下 闻唱竹枝歌  
赠同座:春黛双蛾嫩 秋蓬两鬓侵 谋欢身太晚 恨老意弥深 薄解灯前舞 尤能酒后吟 花丛便不入 犹自未甘心  
失婢:宅院小墙庳 坊门帖榜迟 旧恩惭自薄 前事悔难追 笼鸟无常主 风花不恋枝 今宵在何处 唯有月明知  
戏答皇甫监（时皇甫监初丧偶）:寒宵劝酒君须饮 君是孤眠七十身 莫道非人身不暖 十分一醆暖于人  
池边即事:毡帐胡琴出塞曲 兰塘越棹弄潮声 何言此处同风月 蓟北江南万里情  
病免后喜除宾客:卧在漳滨满十旬 起为商皓伴三人 从今且莫嫌身病 不病何由索得身  
别陕州王司马:笙歌惆怅欲为别 风景阑珊初过春 争得遣君诗不苦 黄河岸上白头人  
归履道宅:驿吏引藤舆 家童开竹扉 往时多暂住 今日是长归 眼下有衣食 耳边无是非 不论贫与富 饮水亦应肥  
萧庶子相过:半日停车马 何人在白家 殷勤萧庶子 爱酒不嫌茶  
答尉迟少尹问所须:乍到频劳问所须 所须非玉亦非珠 爱君水阁宜闲咏 每有诗成许去无  
咏闲:但有闲销日 都无事系怀 朝眠因客起 午饭伴僧斋 树合阴交户 池分水夹阶 就中今夜好 风月似江淮  
答苏庶子月夜闻家僮奏乐见赠:墙西明月水东亭 一曲霓裳按小伶 不敢邀君无别意 弦生管涩未堪听  
偶吟:里巷多通水 林园尽不扃 松身为外户 池面是中庭 元氏诗三帙 陈家酒一瓶 醉来狂发咏 邻女映篱听  
白莲池泛舟:白藕新花照水开 红窗小舫信风回 谁教一片江南兴 逐我殷勤万里来  
酬裴相公见寄二绝:习静心方泰 劳生事渐稀 可怜安稳地 舍此欲何归 一双垂翅鹤 数首解嘲文 总是迂闲物 争堪伴相君  
答梦得闻蝉见寄（一作新蝉酬刘梦得见寄）:开缄思浩然 独咏晚风前 人貌非前日 蝉声似去年 槐花新雨后 柳影欲秋天 听罢无他计 相思又一篇  
自题:老宜官冷静 贫赖俸优饶 热月无堆案 寒天不趁朝 傍看应寂寞 自觉甚逍遥 徒对盈尊酒 兼无愁可销  
答崔十八:劳将白叟比黄公 今古由来事不同 我有商山君未见 清泉白石在胸中  
偶咏:御热蕉衣健 扶羸竹杖轻 诵经凭槛立 散药绕廊行 暝槿无风落 秋虫欲雨鸣 身闲当将息 病亦有心情  
答苏六:但喜暑随三伏去 不知秋送二毛来 更无别计相宽慰 故遣阳关劝一杯  
秋游:下马闲行伊水头 凉风清景胜春游 何事古今诗句里 不多说著洛阳秋  
偶作:张翰一杯酒 荣期三乐歌 聪明伤混沌 烦恼污头陀 簟冷秋生早 阶闲日上多 近来门更静 无雀可张罗  
游平原赠晦叔:照水容虽老 登山力未衰 欲眠先命酒 暂歇亦吟诗 且喜身无缚 终惭鬓有丝 回头语闲伴 闲校十年迟  
叹鹤病:右翅低垂左胫伤 可怜风貌甚昂藏 亦知白日青天好 未要高飞且养疮  
临都驿送崔十八:勿言临都五六里 扶病出城相送来 莫道长安一步地 马头西去几时回 与君后会知何处 为我今朝尽一杯  
即事:见月连宵坐 闻风尽日眠 室香罗药气 笼暖焙茶烟 鹤啄新晴地 鸡栖薄暮天 自看淘酒米 倚杖小池前  
期宿客不至:风飘雨洒帘帷故 竹映松遮灯火深 宿客不来嫌冷落 一尊酒对一张琴  
问移竹:问君移竹意如何 慎勿排行但间窠 多种少栽皆有意 大都少校不如多  
重阳席上赋白菊:满园花菊郁金黄 中有孤丛色似霜 还似今朝歌酒席 白头翁入少年场  
何处春先到:何处春先到 桥东水北亭 冻花开未得 冷酒酌难醒 就日移轻榻 遮风展小屏 不劳人劝醉 莺语渐丁宁  
小桥柳:细水涓涓似泪流 日西惆怅小桥头 衰杨叶尽空枝在 犹被霜风吹不休  
醉中重留梦得:刘郎刘郎莫先起 苏台苏台隔云水 酒醆来从一百分 马头去便三千里  
任老:不愁陌上春光尽 亦任庭前日影斜 面黑眼昏头雪白 老应无可更增加  
劝欢:火急欢娱慎勿迟 眼看老病悔难追 尊前花下歌筵里 会有求来不得时  
晚归府:晚从履道来归府 街路虽长尹不嫌 马上凉于床上坐 绿槐风透紫蕉衫  
夜从法王寺下归岳寺:双刹夹虚空 缘云一径通 似从忉利下 如过剑门中 灯火光初合 笙歌曲未终 可怜狮子座 舁出净名翁  
宿龙潭寺:夜上九潭谁是伴 云随飞盖月随杯 明年尚作三川守 此地兼将歌舞来  
和杜录事题红叶:寒山十月旦 霜叶一时新 似烧非因火 如花不待春 连行排绛帐 乱落剪红巾 解驻篮舆看 风前唯两人  
过温尚书旧庄:白石清泉抛济口 碧幢红旆照河阳 村人都不知时事 犹自呼为处士庄  
赠僧五首。神照上人（照以说坛为佛事）:心如定水随形应 口似悬河逐病治 曾向众中先礼拜 西方去日莫相遗  
赠僧五首。自远禅师（远以无事为佛事）:自出家来长自在 缘身一衲一绳床 令人见即心无事 每一相逢是道场  
赠僧五首。宗实上人（实即樊司空之子舍官位妻子出家）:荣华恩爱弃成唾 戒定真如和作香 今古虽殊同一法 瞿昙抛却转轮王  
赠僧五首。清闲上人（自蜀入洛，于长寿寺说法度人）:梓潼眷属何年别 长寿坛场近日开 应是蜀人皆度了 法轮移向洛中来  
弹秋思:信意闲弹秋思时 调清声直韵疏迟 近来渐喜无人听 琴格高低心自知  
春风:春风先发苑中梅 樱杏桃梨次第开 荠花榆荚深村里 亦道春风为我来  
洛阳春:洛阳陌上春长在 惜别今来二十年 唯觅少年心不得 其余万事尽依然  
恨去年:老去唯耽酒 春来不著家 去年来校晚 不见洛阳花  
早出晚归:早起或因携酒出 晚归多是看花回 若抛风景长闲坐 自问东京作底来  
魏王堤:花寒懒发鸟慵啼 信马闲行到日西 何处未春先有思 柳条无力魏王堤  
劝行乐:少年信美何曾久 春日虽迟不再中 欢笑胜愁歌胜哭 请君莫道等头空  
老慵:岂是交亲向我疏 老慵自爱闭门居 近来渐喜知闻断 免恼嵇康索报书  
自问:年来私自问 何故不归京 佩玉腰无力 看花眼不明 老慵难发遣 春病易滋生 赖有弹琴女 时时听一声  
夜调琴忆崔少卿:今夜调琴忽有情 欲弹惆怅忆崔卿 何人解爱中徽上 秋思头边八九声  
王子晋庙:子晋庙前山月明 人闻往往夜吹笙 鸾吟凤唱听无拍 多似霓裳散序声  
晚起:起晚怜春暖 归迟爱月明 放慵长饱睡 闻健且闲行 北阙停朝簿 西方入社名 唯吟一句偈 无念是无生  
池上赠韦山人:新竹夹平流 新荷拂小舟 众皆嫌好拙 谁肯伴闲游 客为忙多去 僧因饭暂留 独怜韦处士 尽日共悠悠  
无梦:老眼花前暗 春衣雨后寒 旧诗多忘却 新酒且尝看 拙定于身稳 慵应趁伴难 渐销名利想 无梦到长安  
对小潭寄远上人:小潭澄见底 闲客坐开襟 借问不流水 何如无念心 彼惟清且浅 此乃寂而深 是义谁能答 明朝问道林  
独游玉泉寺（三月三十日）:云树玉泉寺 肩舁半日程 更无人作伴 只共酒同行 新叶千万影 残莺三两声 闲游竟未足 春尽有余情  
晚出寻人不遇:篮舆不乘乘晚凉 相寻不遇亦无妨 轻衣稳马槐阴下 自要闲行一两坊  
苦热:头痛汗盈巾 连宵复达晨 不堪逢苦热 犹赖是闲人 朝客应烦倦 农夫更苦辛 始惭当此日 得作自由身  
销暑:何以销烦暑 端居一院中 眼前无长物 窗下有清风 热散由心静 凉生为室空 此时身自得 难更与人同  
行香归:出作行香客 归如坐夏僧 床前双草屦 檐下一纱灯 珮委腰无力 冠欹发不胜 鸾台龙尾道 合尽少年登  
舟中夜坐:潭边霁后多清景 桥下凉来足好风 秋鹤一双船一只 夜深相伴月明中  
闲忙:奔走朝行内 栖迟林墅间 多因病后退 少及健时还 斑白霜侵鬓 苍黄日下山 闲忙俱过日 忙校不如闲  
西风:西风来几日 一叶已先飞 新霁乘轻屐 初凉换熟衣 浅渠销慢水 疏竹漏斜晖 薄暮青苔巷 家僮引鹤归  
题西亭:多见朱门富贵人 林园未毕即无身 我今幸作西亭主 已见池塘五度春  
观游鱼:绕池闲步看鱼游 正值儿童弄钓舟 一种爱鱼心各异 我来施食尔垂钩  
看采莲:小桃闲上小莲船 半采红莲半白莲 不似江南恶风浪 芙蓉池在卧床前  
看采菱:菱池如镜净无波 白点花稀青角多 时唱一声新水调 谩人道是采菱歌  
夭老:早世身如风里烛 暮年发似镜中丝 谁人断得人间事 少夭堪伤老又悲  
秋池:洗浪清风透水霜 水边闲坐一绳床 眼尘心垢见皆尽 不是秋池是道场  
登天宫阁:午时乘兴出 薄暮未能还 高上烟中阁 平看雪后山 委形群动里 任性一生间 洛下多闲客 其中我最闲  
和微之任校书郎日过三乡:三乡过日君年几 今日君年五十馀 不独年催身亦变 校书郎变作尚书  
和微之十七与君别及陇月花枝之咏:别时十七今头白 恼乱君心三十年 垂老休吟花月句 恐君更结后身缘  
和微之叹槿花:朝荣殊可惜 暮落实堪嗟 若向花中比 犹应胜眼花  
哭皇甫七郎中（湜）:志业过玄晏 词华似祢衡 多才非福禄 薄命是聪明 不得人间寿 还留身后名 涉江文一首 便可敌公卿  
归来二周岁:归来二周岁 二岁似须臾 池藕重生叶 林鸦再引雏 时丰实仓廪 春暖葺庖厨 更作三年计 三年身健无  
除夜:病眼少眠非守岁 老心多感又临春 火销灯尽天明后 便是平头六十人  
府西池:柳无气力枝先动 池有波纹冰尽开 今日不知谁计会 春风春水一时来  
斋居:香火多相对 荤腥久不尝 黄耆数匙粥 赤箭一瓯汤 厚俸将何用 闲居不可忘 明年官满后 拟买雪堆庄  
重修府西水亭院:因下疏为沼 随高筑作台 龙门分水入 金谷取花栽 绕岸行初匝 凭轩立未回 园西有池位 留与后人开  
与诸公同出城观稼:老尹醉醺醺 来随年少群 不忧头似雪 但喜稼如云 岁望千箱积 秋怜五谷分 何人知帝力 尧舜正为君  
岁暮言怀:职与才相背 心将口自言 磨铅教切玉 驱鹤遣乘轩 只合居岩窟 何因入府门 年终若无替 转恐负君恩  
府酒五绝。变法:自惭到府来周岁 惠爱威棱一事无 唯是改张官酒法 渐从浊水作醍醐  
府酒五绝。招客:日午微风且暮寒 春风冷峭雪乾残 碧毡帐下红炉畔 试为来尝一醆看  
府酒五绝。辨味:甘露太甜非正味 醴泉虽洁不芳馨 杯中此物何人别 柔旨之中有典刑  
府酒五绝。自劝:忆昔羁贫应举年 脱衣典酒曲江边 十千一斗犹赊饮 何况官供不著钱  
府酒五绝。谕妓:烛泪夜粘桃叶袖 酒痕春污石榴裙 莫辞辛苦供欢宴 老后思量悔煞君  
和梦得冬日晨兴:漏传初五点 鸡报第三声 帐下从容起 窗间曨昒明 照书灯未灭 暖酒火重生 理曲弦歌动 先闻唱渭城  
雪夜对酒招客:帐小青毡暖 杯香绿蚁新 醉怜今夜月 欢忆去年人 暗落灯花烬 闲生草座尘 殷勤报弦管 明日有嘉宾  
秋凉闲卧:残暑昼犹长 早凉秋尚嫩 露荷散清香 风竹含疏韵 幽闲竟日卧 衰病无人问 薄暮宅门前 槐花深一寸  
神照禅师同宿:八年三月晦 山梨花满枝 龙门水西寺 夜与远公期 晏坐自相对 密语谁得知 前后际断处 一念不生时  
张常侍相访:西亭晚寂寞 莺散柳阴繁 水户帘不卷 风床席自翻 忽闻车马客 来访蓬蒿门 况是张常侍 安得不开尊  
和裴侍中南园静兴见示:池馆清且幽 高怀亦如此 有时帘动风 尽日桥照水 静将鹤为伴 闲与云相似 何必学留侯 崎岖觅松子  
途中作:早起上肩舁 一杯平旦醉 晚憩下肩舁 一觉残春睡 身不经营物 心不思量事 但恐绮与里 只如吾气味  
小台:新树低如帐 小台平似掌 六尺白藤床 一茎青竹杖 风飘竹皮落 苔印鹤迹上 幽境与谁同 闲人自来往  
开襟:开襟何处好 竹下池边地 馀热体犹烦 早凉风有味 黄萎槐蕊结 红破莲芳坠 无奈每年秋 先来入衰思  
小台晚坐忆梦得:汲泉洒小台 台上无纤埃 解带面西坐 轻襟随风开 晚凉闲兴动 忆同倾一杯 月明候柴户 藜杖何时来  
六年冬暮赠崔常侍晦叔（时为河南尹）:鬓毛霜一色 光景水争流 易过唯冬日 难销是老愁 香开绿蚁酒 暖拥褐绫裘 已共崔君约 尊前倒即休  
戏招诸客:黄醅绿醑迎冬熟 绛帐红炉逐夜开 谁道洛中多逸客 不将书唤不曾来  
七年春题府厅:潦倒守三川 因循涉四年 推诚废钩距 示耻用蒲鞭 以此称公事 将何销俸钱 虽非好官职 岁久亦妨贤  
将归一绝:欲去公门返野扉 预思泉竹已依依 更怜家酝迎春熟 一瓮醍醐待我归  
睡觉偶吟:官初罢后归来夜 天欲明前睡觉时 起坐思量更无事 身心安乐复谁知  
问支琴石:疑因星陨空中落 叹被泥埋涧底沈 天上定应胜地上 支机未必及支琴 提携拂拭知恩否 虽不能言合有心  
自喜:身慵难勉强 性拙易迟回 布被辰时起 柴门午后开 忙驱能者去 闲逐钝人来 自喜谁能会 无才胜有才  
感旧诗卷:夜深吟罢一长吁 老泪灯前湿白须 二十年前旧诗卷 十人酬和九人无  
微之敦诗晦叔相次长逝，岿然自伤，因成二绝:并失鹓鸾侣 空留麋鹿身 只应嵩洛下 长作独游人 长夜君先去 残年我几何 秋风满衫泪 泉下故人多  
凉风叹:昨夜凉风又飒然 萤飘叶坠卧床前 逢秋莫叹须知分 已过潘安三十年  
送考功崔郎中赴阙:称意新官又少年 秋凉身健好朝天 青云上了无多路 却要徐驱稳著鞭  
送杨八给事赴常州:无嗟别青琐 且喜拥朱轮 五十得三品 百千无一人 须勤念黎庶 莫苦忆交亲 此外无过醉 毗陵何限春  
闻歌者唱微之诗:新诗绝笔声名歇 旧卷生尘箧笥深 时向歌中闻一句 未容倾耳已伤心  
衰荷:白露凋花花不残 凉风吹叶叶初乾 无人解爱萧条境 更绕衰丛一匝看  
池上送考功崔郎中，兼别房窦二妓:文昌列宿征还日 洛浦行云放散时 鹓鹭上天花逐水 无因再会白家池  
自问:依仁台废悲风晚 履信池荒宿草春 自问老身骑马出 洛阳城里觅何人  
答梦得秋日书怀见寄:幸免非常病 甘当本分衰 眼昏灯最觉 腰瘦带先知 树叶霜红日 髭须雪白时 悲愁缘欲老 老过却无悲  
答梦得八月十五日夜玩月见寄:南国碧云客 东京白首翁 松江初有月 伊水正无风 远思两乡断 清光千里同 不知娃馆上 何似石楼中  
初冬早起寄梦得:起戴乌纱帽 行披白布裘 炉温先暖酒 手冷未梳头 早起烟霜白 初寒鸟雀愁 诗成遣谁和 还是寄苏州  
秋夜听高调凉州:楼上金风声渐紧 月中银字韵初调 促张弦柱吹高管 一曲凉州入泬寥  
刘苏州以华亭一鹤远寄，以诗谢之:老鹤风姿异 衰翁诗思深 素毛如我鬓 丹顶似君心 松际雪相映 鸡群尘不侵 殷勤远来意 一只重千金  
尝新酒忆晦叔二首:尊里看无色 杯中动有光 自君抛我去 此物共谁尝 世上强欺弱 人间醉胜醒 自君抛我去 此语更谁听  
负春:病来道士教调气 老去山僧劝坐禅 孤负春风杨柳曲 去年断酒到今年  
营闲事:自笑营闲事 从朝到日斜 浇畦引泉脉 扫径避兰芽 暖变墙衣色 晴催木笔花 桃根知酒渴 晚送一瓯茶  
感春:老思不禁春 风光照眼新 花房红鸟觜 池浪碧鱼鳞 倚棹谁为伴 持杯自问身 心情多少在 六十二三人  
春池上戏赠李郎中:满池春水何人爱 唯我回看指似君 直似挼蓝新汁色 与君南宅染罗裙  
池边:柳老香丝宛 荷新钿扇圆 残春深树里 斜日小楼前 醉遣收杯杓 闲听理管弦 池边更无事 看补采莲船  
送常秀才下第东归:东归多旅恨 西上少知音 寒食看花眼 春风落日心 百忧当二月 一醉直千金 到处公卿席 无辞酒醆深  
且游:手里一杯满 心中百事休 春应唯仰醉 老更不禁愁 弄水回船尾 寻花信马头 眼看筋力减 游得且须游  
题王家庄临水柳亭:弱柳缘堤种 虚亭压水开 条疑逐风去 波欲上阶来 翠羽偷鱼入 红腰学舞回 春愁正无绪 争不尽残杯  
题令狐家木兰花:腻如玉指涂朱粉 光似金刀剪紫霞 从此时时春梦里 应添一树女郎花  
三月晦日晚闻鸟声:晚来林鸟语殷勤 似惜风光说向人 遣脱破袍劳报暖 催沽美酒敢辞贫 声声劝醉应须醉 一岁唯残半日春  
早夏游平原回:夏早日初长 南风草木香 肩舆颇平稳 涧路甚清凉 紫蕨行看采 青梅旋摘尝 疗饥兼解渴 一醆冷云浆  
宿天竺寺回:野寺经三宿 都城复一还 家仍念婚嫁 身尚系官班 萧洒秋临水 沉吟晚下山 长闲犹未得 逐日且偷闲  
读老子:言者不如知者默 此语吾闻于老君 若道老君是知者 缘何自著五千文  
读庄子:庄生齐物同归一 我道同中有不同 遂性逍遥虽一致 鸾凰终校胜蛇虫  
问鹤:乌鸢争食雀争窠 独立池边风雪多 尽日蹋冰翘一足 不鸣不动意如何  
代鹤答:鹰爪攫鸡鸡肋折 鹘拳蹴雁雁头垂 何如敛翅水边立 飞上云松栖稳枝  
闲卧:薄食当斋戒 散班同隐沦 佛容为弟子 天许作闲人 唯置床临水 都无物近身 清风散发卧 兼不要纱巾  
新秋喜凉:过得炎蒸月 尤宜老病身 衣裳朝不润 枕簟夜相亲 楼月纤纤早 波风袅袅新 光阴与时节 先感是诗人  
送兖州崔大夫驸马赴镇（唐人绝句作送崔驸马赴衮州）:戚里夸为贤驸马 儒家认作好诗人 鲁侯不得辜风景 沂水年年有暮春  
少年问:少年怪我问如何 何事朝朝醉复歌 号作乐天应不错 忧愁时少乐时多  
问少年:千首诗堆青玉案 十分酒写白金盂 回头却问诸年少 作个狂夫得了无  
代林园戏赠:南院今秋游宴少 西坊近日往来频 假如宰相池亭好 作客何如作主人  
戏答林园:岂独西坊来往频 偷闲处处作游人 衡门虽是栖迟地 不可终朝锁老身  
重戏赠:集贤池馆从他盛 履道林亭勿自轻 往往归来嫌窄小 年年为主莫无情  
重戏答:小水低亭自可亲 大池高馆不关身 林园莫妒裴家好 憎故怜新岂是人  
早秋登天宫寺阁赠诸客:天宫阁上醉萧辰 丝管闲听酒慢巡 为向凉风清景道 今朝属我两三人  
对晚开夜合花赠皇甫郎中:移晚校一月 花迟过半年 红开杪秋日 翠合欲昏天 白露滴未死 凉风吹更鲜 后时谁肯顾 唯我与君怜  
醉游平泉:狂歌箕踞酒尊前 眼不看人面向天 洛客最闲唯有我 一年四度到平泉  
题赠平泉韦征君拾遗:箕颍千年后 唯君得古风 位留丹陛上 身入白云中 躁静心相背 高低迹不同 笼鸡与梁燕 不信有冥鸿  
集贤池答侍中问:主人晚入皇城宿 问客裴回何所须 池月幸闲无用处 今宵能借客游无  
老去:老去愧妻儿 冬来有劝词 暖寒从饮酒 冲冷少吟诗 战胜心还壮 斋勤体校羸 由来世间法 损益合相随  
送宗实上人游江南:忽辞洛下缘何事 拟向江南住几时 每过渡头应问法 无妨菩萨是船师  
和同州杨侍郎夸柘枝见寄:细吟冯翊使君诗 忆作馀杭太守时 君有一般输我事 柘枝看校十年迟  
寄李相公:渐老只谋欢 虽贫不要官 唯求造化力 试为驻春看  
冬日平泉路晚归:山路难行日易斜 烟村霜树欲栖鸦 夜归不到应闲事 热饮三杯即是家  
利仁北街作:草色斑斑春雨晴 利仁坊北面西行 踟蹰立马缘何事 认得张家歌吹声  
洛阳堰闲行:洛阳堰上新晴日 长夏门前欲暮春 遇酒即沽逢树歇 七年此地作闲人  
过永宁:村杏野桃繁似雪 行人不醉为谁开 赖逢山县卢明府 引我花前劝一杯  
往年稠桑曾丧白马题诗厅壁今来尚存又复感怀更题绝句:路傍埋骨蒿草合 壁上题诗尘藓生 马死七年犹怅望 自知无乃太多情  
罗敷水:野店东头花落处 一条流水号罗敷 芳魂艳骨知何处 春草茫茫墓亦无  
路逢青州王大夫赴镇，立马赠别:大旆拥金羁 书生得者稀 何劳问官职 岂不见光辉 赫赫人争看 翩翩马欲飞 不期前岁尹 驻节语依依  
和杨同州寒食乾坑会后闻杨工部欲到知予与工部有宿酲:夜饮归常晚 朝眠起更迟 举头中酒后 引手索茶时 拂枕青长袖 欹簪白接蘺 宿酲无兴味 先是肺神知  
池上二绝:山僧对棋坐 局上竹阴清 映竹无人见 时闻下子声 小娃撑小艇 偷采白莲回 不解藏踪迹 浮萍一道开  
南塘暝兴:水色昏犹白 霞光暗渐无 风荷摇破扇 波月动连珠 蟋蟀啼相应 鸳鸯宿不孤 小僮频报夜 归步尚踟蹰  
小宅:小宅里闾接 疏篱鸡犬通 渠分南巷水 窗借北家风 庾信园殊小 陶潜屋不丰 何劳问宽窄 宽窄在心中  
龙门送别皇甫泽州赴任、韦山人南游:隼旟归洛知何日 鹤驾还嵩莫过春 惆怅香山云水冷 明朝便是独游人  
寄杨六侍郎（时杨初授户部，予不赴同州）:西户最荣君好去 左冯虽稳我慵来 秋风一箸鲈鱼鲙 张翰摇头唤不回  
酒熟忆皇甫十:新酒此时熟 故人何日来 自从金谷别 不见玉山颓 疏索柳花碗 寂寥荷叶杯 今冬问毡帐 雪里为谁开  
即事重题:重裘暖帽宽毡履 小阁低窗深地炉 身稳心安眠未起 西京朝士得知无  
看嵩洛有叹:今日看嵩洛 回头叹世间 荣华急如水 忧患大于山 见苦方知乐 经忙始爱闲 未闻笼里鸟 飞出肯飞还  
闲卧寄刘同州:软褥短屏风 昏昏醉卧翁 鼻香茶熟后 腰暖日阳中 伴老琴长在 迎春酒不空 可怜闲气味 唯欠与君同  
残酌晚餐:闲倾残酒后 暖拥小炉时 舞看新翻曲 歌听自作词 鱼香肥泼火 饭细滑流匙 除却慵馋外 其余尽不知  
喜见刘同州梦得:紫绶白髭须 同年二老夫 论心共牢落 见面且欢娱 酒好携来否 诗多记得无 应须为春草 五马少踟蹰  
裴令公席上赠别梦得:年老官高多别离 转难相见转相思 雪销酒尽梁王起 便是邹枚分散时  
寻春题诸家园林:闻健朝朝出 乘春处处寻 天供闲日月 人借好园林 渐以狂为态 都无闷到心 平生身得所 未省似而今  
又题一绝:貌随年老欲何如 兴遇春牵尚有馀 遥见人家花便入 不论贵贱与亲疏  
早春题少室东岩:三十六峰晴 雪销岚翠生 月留三夜宿 春引四山行 远草初含色 寒禽未变声 东岩最高石 唯我有题名  
二月二日:二月二日新雨晴 草芽菜甲一时生 轻衫细马春年少 十字津头一字行  
奉和令公绿野堂种花:绿野堂开占物华 路人指道令公家 令公桃李满天下 何用堂前更种花  
雨中听琴者弹别鹤操:双鹤分离一何苦 连阴雨夜不堪闻 莫教迁客孀妻听 嗟叹悲啼泥杀君  
香山下卜居:老须为老计 老计在抽簪 山下初投足 人间久息心 乱藤遮石壁 绝涧护云林 若要深藏处 无如此处深  
无长物:莫讶家居窄 无嫌活计贫 只缘无长物 始得作闲人 青竹单床簟 乌纱独幅巾 其馀皆称是 亦足奉吾身  
赠谈客:上客清谈何亹亹 幽人闲思自寥寥 请君休说长安事 膝上风清琴正调  
初入香山院对月（太和六年秋作）:老住香山初到夜 秋逢白月正圆时 从今便是家山月 试问清光知不知  
题龙门堰西涧:东岸菊丛西岸柳 柳阴烟合菊花开 一条秋水琉璃色 阔狭才容小舫回 除却悠悠白少傅 何人解入此中来  
病中赠南邻觅酒:头痛牙疼三日卧 妻看煎药婢来扶 今朝似校抬头语 先问南邻有酒无  
晓眠后寄杨户部:软绫腰褥薄绵被 凉冷秋天稳暖身 一觉晓眠殊有味 无因寄与早朝人  
秋雨夜眠:凉冷三秋夜 安闲一老翁 卧迟灯灭后 睡美雨声中 灰宿温瓶火 香添暖被笼 晓晴寒未起 霜叶满阶红  
和令公问刘宾客归来称意无之作:水南秋一半 风景未萧条 皂盖回沙苑 蓝舆上洛桥 闲尝黄菊酒 醉唱紫芝谣 称意那劳问 请钱不早朝  
酬梦得穷秋夜坐，即事见寄:焰细灯将尽 声遥漏正长 老人秋向火 小女夜缝裳 菊悴篱经雨 萍销水得霜 今冬暖寒酒 先拟共君尝  
偶于维扬牛相公处觅得筝筝未到先寄诗来走笔戏答:楚匠饶巧思 秦筝多好音 如能惠一面 何啻直双金 玉柱调须品 朱弦染要深 会教魔女弄 不动是禅心  
酬梦得霜夜对月见怀:凄清冬夜景 摇落长年情 月带新霜色 砧和远雁声 暖怜炉火近 寒觉被衣轻 枕上酬佳句 诗成梦不成  
雪中酒熟，欲携访吴监，先寄此诗:新雪对新酒 忆同倾一杯 自然须访戴 不必待延枚 陈榻无辞解 袁门莫懒开 笙歌与谈笑 随事自将来  
酬令公雪中见赠，讶不与梦得同相访:雪似鹅毛飞散乱 人披鹤氅立裴回 邹生枚叟非无兴 唯待梁王召即来  
惜春赠李尹:春色有时尽 公门终日忙 两衙但不阙 一醉亦何妨 芳树花团雪 衰翁鬓扑霜 知君倚年少 未苦惜风光  
因梦得题公垂所寄蜡烛，因寄公垂:照梁初日光相似 出水新莲艳不如 却寄两条君令取 明年双引入中书  
晚春酒醒寻梦得:料合同惆怅 花残酒亦残 醉心忘老易 醒眼别春难 独出虽慵懒 相逢定喜欢 还携小蛮去 试觅老刘看  
和裴令公南庄绝句:陶庐僻陋那堪比 谢墅幽微不足攀 何似嵩峰三十六 长随申甫作家山  
烧药不成命酒独醉:白发逢秋王 丹砂见火空 不能留姹女 争免作衰翁 赖有杯中绿 能为面上红 少年心不远 只在半酣中  
送卢郎中赴河东裴令公幕:别时暮雨洛桥岸 到日凉风汾水波 荀令见君应问我 为言秋草闭门多  
长斋月满寄思黯:一日不见如三月 一月相思如七年 似隔山河千里地 仍当风雨九秋天 明朝斋满相寻去 挈榼抱衾同醉眠  
冬夜对酒寄皇甫十:霜杀中庭草 冰生后院池 有风空动树 无叶可辞枝 十月苦长夜 百年强半时 新开一瓶酒 那得不相思  
岁除夜对酒:衰翁岁除夜 对酒思悠然 草白经霜地 云黄欲雪天 醉依香枕坐 慵傍暖炉眠 洛下闲来久 明朝是十年   
梦得卧病，携酒相寻，先以此寄:病来知少客 谁可以为娱 日晏开门未 秋寒有酒无 自宜相慰问 何必待招呼 小疾无妨饮 还须挈一壶  
酬思黯戏赠同用狂字:钟乳三千两 金钗十二行 妒他心似火 欺我鬓如霜 慰老资歌笑 销愁仰酒浆 眼看狂不得 狂得且须狂  
又戏答绝句（来句云不是道公狂不得，恨公逢我不教狂）:狂夫与我两相忘 故态些些亦不妨 纵酒放歌聊自乐 接舆争解教人狂  
看梦得题答李侍郎诗诗中有文星之句因戏和之:看题锦绣报琼瑰 俱是人天第一才 好遣文星守躔次 亦须防有客星来  
戏答思黯（思黯有能筝者，以此戏之）:何时得见十三弦 待取无云有月天 愿得金波明似镜 镜中照出月中仙  
酬裴令公赠马相戏:安石风流无奈何 欲将赤骥换青娥 不辞便送东山去 临老何人与唱歌  
新岁赠梦得:暮齿忽将及 同心私自怜 渐衰宜减食 已喜更加年 紫绶行联袂 篮舆出比肩 与君同甲子 岁酒合谁先  
早春持斋，答皇甫十见赠:正月晴和风气新 纷纷已有醉游人 帝城花笑长斋客 三十年来负早春  
酬皇甫十早春对雪见赠:漠漠复雰雰 东风散玉尘 明催竹窗晓 寒退柳园春 绿酝香堪忆 红炉暖可亲 忍心三两日 莫作破斋人  
自题酒库:野鹤一辞笼 虚舟长任风 送愁还闹处 移老入闲中 身更求何事 天将富此翁 此翁何处当 酒库不曾空  
醉后听唱桂华曲:桂华词意苦丁宁 唱到常娥醉便醒 此是人间肠断曲 莫教不得意人听  
又和令公新开龙泉晋水二池:旧有潢污泊 今为白水塘 笙歌闻四面 楼阁在中央 春变烟波色 晴添树木光 龙泉信为美 莫忘午桥庄  
奉和思黯相公雨后林园四韵见示:新晴夏景好 复此池边地 烟树绿含滋 水风清有味 便成林下隐 都忘门前事 骑吏引归轩 始知身富贵  
雨后秋凉:夜来秋雨后 秋气飒然新 团扇先辞手 生衣不著身 更添砧引思 难与簟相亲 此境谁偏觉 贫闲老瘦人  
酬梦得早秋夜对月见寄:吾衰寡情趣 君病懒经过 其奈西楼上 新秋明月何 庭芜凄白露 池色澹金波 况是初长夜 东城砧杵多  
谢杨东川寄衣服:年年衰老交游少 处处萧条书信稀 唯有巢兄不相忘 春茶未断寄秋衣  
东城晚归:一条邛杖悬龟榼 双角吴童控马衔 晚入东城谁识我 短靴低帽白蕉衫  
自咏:须白面微红 醺醺半醉中 百年随手过 万事转头空 卧疾瘦居士 行歌狂老翁 仍闻好事者 将我画屏风  
凭李睦州访徐凝山人（凝即睦州之民也）:郡守轻诗客 乡人薄钓翁 解怜徐处士 唯有李郎中  
苏州故吏:江南故吏别来久 今日池边识我无 不独使君头似雪 华亭鹤死白莲枯  
得杨湖州书颇夸抚民接宾纵酒题诗因以绝句戏之:岂独爱民兼爱客 不唯能饮又能文 白蘋洲上春传语 柳使君输杨使君  
天宫阁秋晴晚望:洛城秋霁后 梵阁暮登时 此日风烟好 今秋节候迟 霞光红泛艳 树影碧参差 莫虑言归晚 牛家有宿期  
酬梦得暮秋晴夜对月相忆:霁月光如练 盈庭复满池 秋深无热后 夜浅未寒时 露叶团荒菊 风枝落病梨 相思懒相访 应是各年衰  
听歌:管妙弦清歌入云 老人合眼醉醺醺 诚知不及当年听 犹觉闻时胜不闻  
西楼独立:身著白衣头似雪 时时醉立小楼中 路人回顾应相怪 十一年来见此翁  
酬梦得比萱草见赠:杜康能散闷 萱草解忘忧 借问萱逢杜 何如白见刘 老衰胜少夭 闲乐笑忙愁 试问同年内 何人得白头  
问皇甫十:苦乐心由我 穷通命任他 坐倾张翰酒 行唱接舆歌 荣盛傍看好 优闲自适多 知君能断事 胜负两如何  
早春独登天宫阁:天宫日暖阁门开 独上迎春饮一杯 无限游人遥怪我 缘何最老最先来  
长洲曲新词:茂苑绮罗佳丽地 女湖桃李艳阳时 心奴已死胡容老 后辈风流是阿谁  
病中诗十五首。初病风:六十八衰翁 乘衰百疾攻 朽株难免蠹 空穴易来风 肘痹宜生柳 头旋剧转蓬 恬然不动处 虚白在胸中  
病中诗十五首。答闲上人来问因何风疾:一床方丈向阳开 劳动文殊问疾来 欲界凡夫何足道 四禅天始免风灾  
病中诗十五首。送嵩客:登山临水分无期 泉石烟霞今属谁 君到嵩阳吟此句 与教二十六峰知  
病中诗十五首。罢灸:病身佛说将何喻 变灭须臾岂不闻 莫遣净名知我笑 休将火艾灸浮云  
病中诗十五首。卖骆马:五年花下醉骑行 临卖回头嘶一声 项籍顾骓犹解叹 乐天别骆岂无情  
病中诗十五首。别柳枝:两枝杨柳小楼中 袅袅多年伴醉翁 明日放归归去后 世间应不要春风  
病中诗十五首。岁暮呈思黯相公、皇甫朗之及梦得尚书:岁暮皤然一老夫 十分流辈九分无 莫嫌身病人扶侍 犹胜无身可遣扶  
病中诗十五首。自解:房传往世为禅客 王道前生应画师 我亦定中观宿命 多生债负是歌诗 不然何故狂吟咏 病后多于未病时  
雪后过集贤裴令公旧宅有感:梁王捐馆后 枚叟过门时 有泪人还泣 无情雪不知 台亭留尽在 宾客散何之 唯有萧条雁 时来下故池  
酬梦得见喜疾瘳:暖卧摩绵褥 晨倾药酒螺 昏昏布裘底 病醉睡相和 末疾徒云尔 余年有几何 须知差与否 相去校无多  
夜闻筝中弹潇湘送神曲感旧:缥缈巫山女 归来七八年 殷勤湘水曲 留在十三弦 苦调吟还出 深情咽不传 万重云水思 今夜月明前  
感苏州旧舫:画梁朽折红窗破 独立池边尽日看 守得苏州船舫烂 此身争合不衰残  
感旧石上字:闲拨船行寻旧池 幽情往事复谁知 太湖石上镌三字 十五年前陈结之  
见敏中初到邠宁秋日登城楼诗诗中颇多乡思因以寄和:想尔到边头 萧条正值秋 二年贫御史 八月古邠州 丝管闻虽乐 风沙见亦愁 望乡心若苦 不用数登楼  
戏礼经老僧:香火一炉灯一盏 白头夜礼佛名经 何年饮著声闻酒 直到如今醉未醒  
病入新正:枕上惊新岁 花前念旧欢 是身老所逼 非意病相干 风月情犹在 杯觞兴渐阑 便休心未伏 更试一春看  
卧疾来早晚:卧疾来早晚 悬悬将十旬 婢能寻本草 犬不吠医人 酒瓮全生醭 歌筵半委尘 风光还欲好 争向枕前春  
强起迎春，戏寄思黯:杖策人扶废病身 晴和强起一迎春 他时蹇跛纵行得 笑杀平原楼上人  
春暖:风痹宜和暖 春来脚较轻 莺留花下立 鹤引水边行 发少嫌巾重 颜衰讶镜明 不论亲与故 自亦昧平生  
前有别杨柳枝绝句梦得继和云春尽絮飞留不得…戏答:柳老春深日又斜 任他飞向别人家 谁能更学孩童戏 寻逐春风捉柳花  
池上早夏:水积春塘晚 阴交夏木繁 舟船如野渡 篱落似江村 静拂琴床席 香开酒库门 慵闲无一事 时弄小娇孙  
夜凉:露白风清庭户凉 老人先著夹衣裳 舞腰歌袖抛何处 唯对无弦琴一张  
题香山新经堂招僧:烟满秋堂月满庭 香花漠漠磬泠泠 谁能来此寻真谛 白老新开一藏经  
早入皇城赠王留守仆射:津桥残月晓沈沈 风露凄清禁署深 城柳宫槐谩摇落 悲愁不到贵人心  
山下留别佛光和尚:劳师送我下山行 此别何人识此情 我已七旬师九十 当知后会在他生  
山中五绝句。岭上云:岭上白云朝未散 田中青麦旱将枯 自生自灭成何事 能逐东风作雨无  
山中五绝句。石上苔:漠漠斑斑石上苔 幽芳静绿绝纤埃 路傍凡草荣遭遇 曾得七香车辗来  
山中五绝句。林下樗:香檀文桂苦雕镌 生理何曾得自全 知我无材老樗否 一枝不损尽天年  
山中五绝句。涧中鱼:海水桑田欲变时 风涛翻覆沸天池 鲸吞蛟斗波成血 深涧游鱼乐不知  
山中五绝句。洞中蝙蝠:千年鼠化白蝙蝠 黑洞深藏避网罗 远害全身诚得计 一生幽暗又如何  
自戏三绝句。心问身:心问身云何泰然 严冬暖被日高眠 放君快活知恩否 不早朝来十一年  
自戏三绝句。身报心:心是身王身是宫 君今居在我宫中 是君家舍君须爱 何事论恩自说功  
自戏三绝句。心重答身:因我疏慵休罢早 遣君安乐岁时多 世间老苦人何限 不放君闲奈我何  
会昌元年春五绝句。病后喜过刘家:忽忆前年初病后 此生甘分不衔杯 谁能料得今春事 又向刘家饮酒来  
会昌元年春五绝句。赠举之仆射:鸡球饧粥屡开筵 谈笑讴吟间管弦 一月三回寒食会 春光应不负今年  
会昌元年春五绝句。卢尹贺梦得会中作:病闻川守贺筵开 起伴尚书饮一杯 任意少年长笑我 老人自觅老人来  
会昌元年春五绝句。题朗之槐亭:春风可惜无多日 家酝唯残软半瓶 犹望君归同一醉 篮舁早晚入槐亭  
会昌元年春五绝句。劝梦得酒:谁人功画麒麟阁 何客新投魑魅乡 两处荣枯君莫问 残春更醉两三场  
早热:畏景又加旱 火云殊未收 篱暄饥有雀 池涸渴无鸥 岸帻头仍痛 褰裳汗亦流 若为当此日 迁客向炎州  
新涧亭:烟萝初合涧新开 闲上西亭日几回 老病归山应未得 且移泉石就身来  
对酒有怀寄李十九郎中:往年江外抛桃叶 去岁楼中别柳枝 寂寞春来一杯酒 此情唯有李君知 吟君旧句情难忘 风月何时是尽时  
寄潮州杨继之:相府潮阳俱梦中 梦中何者是穷通 他时事过方应悟 不独荣空辱亦空  
雪暮偶与梦得同致仕裴宾客王尚书饮:黄昏惨惨雪霏霏 白首相欢醉不归 四个老人三百岁 人间此会亦应稀  
赠思黯:为怜清浅爱潺湲 一日三回到水边 若道归仁滩更好 主人何故别三年  
听歌六绝句。听都子歌:都子新歌有性灵 一声格转已堪听 更听唱到嫦娥字 犹有樊家旧典刑  
听歌六绝句。乐世（一名六么）:管急弦繁拍渐稠 绿腰宛转曲终头 诚知乐世声声乐 老病人听未免愁  
听歌六绝句。水调（第五遍乃五言调调韵最切）:五言一遍最殷勤 调少情多似有因 不会当时翻曲意 此声肠断为何人  
听歌六绝句。想夫怜:玉管朱弦莫急催 容听歌送十分杯 长爱夫怜第二句 请君重唱夕阳开  
听歌六绝句。何满子:世传满子是人名 临就刑时曲始成 一曲四调歌八叠 从头便是断肠声  
听歌六绝句。离别难:绿杨陌上送行人 马去车回一望尘 不觉别时红泪尽 归来无泪可沾巾  
闲乐:坐安卧稳舆平肩 倚杖披衫绕四边 空腹三杯卯后酒 曲肱一觉醉中眠 更无忙苦吟闲乐 恐是人间自在天  
南侍御以石相赠，助成水声，因以绝句谢之:泉石磷磷声似琴 闲眠静听洗尘心 莫轻两片青苔石 一夜潺湲直万金  
李留守相公见过池上泛舟举酒话及翰林旧事…以献之:引棹寻池岸 移尊就菊丛 何言济川后 相访钓船中 白首故情在 青云往事空 同时六学士 五相一渔翁  
闰九月九日独饮:黄花丛畔绿尊前 犹有些些旧管弦 偶遇闰秋重九日 东篱独酌一陶然 自从九月持斋戒 不醉重阳十五年  
寒亭留客:今朝闲坐石亭中 炉火销残尊又空 冷落若为留客住 冰池霜竹雪髯翁  
新小滩:石浅沙平流水寒 水边斜插一渔竿 江南客见生乡思 道似严陵七里滩  
卯饮:短屏风掩卧床头 乌帽青毡白氎裘 卯饮一杯眠一觉 世间何事不悠悠  
杨六尚书留太湖石在洛下借置庭中因对举杯寄赠绝句:借君片石意何如 置向庭中慰索居 每就玉山倾一酌 兴来如对醉尚书  
滩声:碧玉班班沙历历 清流决决响泠泠 自从造得滩声后 玉管朱弦可要听  
题石泉:殷勤傍石绕泉行 不说何人知我情 渐恐耳聋兼眼暗 听泉看石不分明  
出斋日喜皇甫十早访:三旬斋满欲衔杯 平旦敲门门未开 除却朗之携一榼 的应不是别人来  
携酒往朗之庄居同饮:慵中又少经过处 别后都无劝酒人 不挈一壶相就醉 若为将老度残春  
招山僧:能入城中乞食否 莫辞尘土污袈裟 欲知住处东城下 绕竹泉声是白家  
池鹤八绝句。鸡赠鹤:一声警露君能薄 五德司晨我用多 不会悠悠时俗士 重君轻我意如何  
池鹤八绝句。鹤答鸡:尔争伉俪泥中斗 吾整羽仪松上栖 不可遣他天下眼 却轻野鹤重家鸡  
池鹤八绝句。乌赠鹤:与君白黑大分明 纵不相亲莫见轻 我每夜啼君怨别 玉徽琴里忝同声  
池鹤八绝句。鹤答乌:吾爱栖云上华表 汝多攫肉下田中 吾音中羽汝声角 琴曲虽同调不同  
池鹤八绝句。鸢赠鹤:君夸名鹤我名鸢 君叫闻天我戾天 更有与君相似处 饥来一种啄腥膻  
池鹤八绝句。鹤答鸢:无妨自是莫相非 清浊高低各有归 鸾鹤群中彩云里 几时曾见喘鸢飞  
池鹤八绝句。鹅赠鹤:君因风送入青云 我被人驱向鸭群 雪颈霜毛红网掌 请看何处不如君  
池鹤八绝句。鹤答鹅:右军殁后欲何依 只合随鸡逐鸭飞 未必牺牲及吾辈 大都我瘦胜君肥  
客有说（客即李浙东也，所说不能具录其事）:近有人从海上回 海山深处见楼台 中有仙龛虚一室 多传此待乐天来  
答客说:吾学空门非学仙 恐君此说是虚传 海山不是吾归处 归即应归兜率天  
病疮:门有医来往 庭无客送迎 病销谈笑兴 老足叹嗟声 鹤伴临池立 人扶下砌行 脚疮春断酒 那得有心情  
游赵村杏花:赵村红杏每年开 十五年来看几回 七十三人难再到 今春来是别花来  
问诸亲友:七十人难到 过三更较稀 占花租野寺 定酒典朝衣 趁醉春多出 贪欢夜未归 不知亲故口 道我是耶非  
戏问牛司徒:抖擞尘缨捋白须 半酣扶起问司徒 不知诏下悬车后 醉舞狂歌有例无  
闲坐:婆娑放鸡犬 嬉戏任儿童 闲坐槐阴下 开襟向晚风 沤麻池水里 晒枣日阳中 人物何相称 居然田舍翁  
喜裴涛使君携诗见访，醉中戏赠:忽闻扣户醉吟声 不觉停杯倒屣迎 共放诗狂同酒癖 与君别是一亲情  
宿府池西亭:池上平桥桥下亭 夜深睡觉上桥行 白头老尹重来宿 十五年前旧月明  
闲眠:暖床斜卧日曛腰 一觉闲眠百病销 尽日一餐茶两碗 更无所要到明朝  
杨柳枝词:一树春风千万枝 嫩于金色软于丝 永丰西角荒园里 尽日无人属阿谁  
诏取永丰柳植禁苑感赋:一树衰残委泥土 双枝荣耀植天庭 定知玄象今春后 柳宿光中添两星  
寄黔州马常侍:闲看双节信为贵 乐饮一杯谁与同 可惜风情与心力 五年抛掷在黔中  
新秋夜雨:蟋蟀暮啾啾 光阴不少留 松檐半夜雨 风幌满床秋 曙早灯犹在 凉初簟未收 新晴好天气 谁伴老人游  
春眠:枕低被暖身安稳 日照房门帐未开 还有少年春气味 时时暂到梦中来  
大社观献捷诗:淮海妖氛灭 乾坤嘉气通 班师郊社内 操袂凯歌中 庙算无遗策 天兵不战功 小臣同鸟兽 率舞向皇风  
阴雨:润叶濡枝浃四方 浓云来去势何长 旷然寰宇清风满 救旱功高暑气凉  
喜雨:西北油然云势浓 须臾滂沛雨飘空 顿疏万物焦枯意 定看秋郊稼穑丰  
过故洛城:故城门前春日斜 故城门里无人家 市朝欲认不知处 漠漠野田飞草花  
赠薛涛（见张为主客图）:蛾眉山势接云霓 欲逐刘郎北路迷 若似剡中容易到 春风犹隔武陵溪  
池畔闲坐，兼呈侍中:池畔最平处 树阴新合时 移床解衣带 坐任清风吹 举棹鸟先觉 垂纶鱼未知 前头何所有 一卷晋公诗  
初冬即事忆皇甫十:冷竹风成韵 荒街叶作堆 欲寻联句卷 先饮暖寒杯 帽为迎霜戴 炉因试火开 时时还有客 终不当君来  
小庭寒夜寄梦得:庭小同蜗舍 门闲称雀罗 火将灯共尽 风与雪相和 老睡随年减 衰情向夕多 不知同病者 争奈夜长何  
西还寿安路西歇马:槐阴歇鞍马 柳絮惹衣巾 日晚独归路 春深多思人 去家才百里 为客只三旬 已念纱窗下 应生宝瑟尘  
雨中访崔十八:肩舁仍挈榼 莫怪就君来 秋雨经三宿 无人劝一杯  
梦得得新诗:池上今宵风月凉 闲教少乐理霓裳 集仙殿里新词到 便播笙歌作乐章  
初见刘二十八郎中有感:欲话毗陵君反袂 欲言夏口我沾衣 谁知临老相逢日 悲叹声多语笑稀  
夜题玉泉:遇客多言爱山水 逢僧尽道厌嚣尘 玉泉潭畔松间宿 要且经年无一人  
拜表早出，赠皇甫宾客:一月一回同拜表 莫辞侵早过中桥 老于君者应无数 犹趁西京十五朝  
赠郑尹:府池东北旧亭台 久别长思醉一回 但请主人空扫地 自携杯酒管弦来  
别杨同州后却寄:潘驿桥南醉中别 下邽村北醒时归 春风怪我君知否 榆叶杨花扑面飞  
狐泉店前作:野狐泉上柳花飞 逐水东流便不归 花水悠悠两无意 因风吹落偶相依  
赠卢绩:余杭县里卢明府 虚白亭中白舍人 今日相逢头似雪 一杯相劝送残春  
与裴华州同过敷水戏赠:使君五马且踟蹰 马上能听绝句无 每过桑间试留意 何妨后代有罗敷  
闲游:欲笑随情酒逐身 此身虽老未辜春 春来点检闲游数 犹自多于年少人  
招韬光禅师（见咸淳临安志）:白屋炊香饭 荤膻不入家 滤泉澄葛粉 洗手摘藤花 青芥除黄叶 红姜带紫芽 命师相伴食 斋罢一瓯茶  
毛公坛:毛公坛上片云闲 得道何年去不还 千载鹤翎归碧落 五湖空镇万重山  
灵岩寺:馆娃宫畔千年寺 水阔云多客到稀 闻说春来更惆怅 百花深处一僧归  
白云泉:天平山上白云泉 云自无心水自闲 何必奔冲山下去 更添波浪向人间  
曲江:细草岸西东 酒旗摇水风 楼台在花杪 鸥鹭下烟中 翠幄晴相接 芳洲夜暂空 何人赏秋景 兴与此时同  
岁夜咏怀，兼寄思黯:遍数故交亲 何人得六旬 今年已入手 余事岂关身 老自无多兴 春应不拣人 陶窗与弘阁 风景一时新  
寒食日过枣团店:寒食枣团店 春低杨柳枝 酒香留客住 莺语和人诗 困立攀花久 慵行上马迟 若为将此意 前字与僧期  
惜花:可怜夭艳正当时 刚被狂风一夜吹 今日流莺来旧处 百般言语泥空枝  
七夕:烟霄微月澹长空 银汉秋期万古同 几许欢情与离恨 年年并在此宵中  
宿诚禅师山房题赠:不出孤峰上 人间四十秋 视身如传舍 阅世任东流 法为因缘立 心从次第修 中宵问真偈 有住是吾忧  
新池:数日自穿凿 引泉来近陂 寻渠通咽处 绕岸待清时 深好求鱼养 闲堪与鹤期 幽声听难尽 入夜睡常迟  
南池:萧条微雨绝 荒岸抱清源 入舫山侵塞 分泉道接村 秋声依树色 月影在蒲根 淹泊方难遂 他宵关梦魂  
宿池上:泉来从绝壑 亭敞在中流 竹密无空岸 松长可绊舟 蟪蛄潭上夜 河汉岛前秋 异夕期新涨 携琴却此游  
翻经台（见咸淳临安志）:一会灵山犹未散 重翻贝叶有来由 是名精进才开眼 岩石无端亦点头  
寄题上强山精舍寺（见王象之《舆地纪胜》）:惯游山水住南州 行尽天台及虎丘 惟有上强精舍寺 最堪游处未曾游  
九老图诗:雪作须眉云作衣 辽东华表鹤双归 当时一鹤犹希有 何况今逢两令威  
和裴相公傍水闲行绝句:行寻春水坐看山 早出中书晚未还 为报野僧岩客道 偷闲气味胜长闲  
句:谁云蒿上烟 随云依碧落 莫怪西陵风景别 镜湖花草为先春  
书巫山神女祠:忠州刺史今才子 行到巫山必有诗 为报高唐神女道 速排云雨候清词  
江亭寓目:江郭带林峦 津亭倚槛看 水风蒲叶战 沙雨鹭鸶寒 晚木初凋柳 秋丛欲败兰 哀猿自相叫 乡泪好无端  
句:地甃如拳石 溪横似叶舟  
苦雨:自念数年间 两手中藏钩 于心且无恨 他日为我羞 古老传童歌 连淫亦兵象 夜梦戈甲鸣 苦不愿年长  
晓:朝梳一把白 夜泪千滴雨 可耻垂拱时 老作在家女  
献卢尚书:荷衣拭泪几回穿 欲谒朱门抵上天 不是尚书轻下客 山家无物与王权  
和白尚书赋永丰柳:一树依依在永丰 两枝飞去杳无踪 玉皇曾采人间曲 应逐歌声入九重  
和刘梦得岁夜怀友:文翰走天下 琴尊卧洛阳 贞元朝士尽 新岁一悲凉 名早缘才大 官迟为寿长 时来知病已 莫叹步趋妨  
题李处士山居:卧龙决起为时君 寂寞匡庐惟白云 今日仲容修故业 草堂焉敢更移文  
谢寄新茶:石上生芽二月中 蒙山顾渚莫争雄 封题寄与杨司马 应为前衔是相公  
卢十五竹亭送侄偁归山:落叶寒拥壁 清霜夜沾石 正是忆山时 复送归山客 殷勤一尊酒 晓月当窗白  
旅次江亭:扣舷不能寐 皓露清衣襟 弥伤孤舟夜 远结万里心 幽兴惜瑶草 素怀寄鸣琴 三奏月初上 寂寥寒江深  
赋得夜雨滴空阶送魏秀才:委檐方滴滴 沾红复洒绿 醉听乍朦胧 愁闻多断续 始兼泉向细 稍杂更声促 百虑自萦心 况有人如玉  
征人:西风屡鸣雁 东郊未升日 繁烟幕幕昏 暗骑萧萧出 望云愁玉塞 眠月想蕙质 借问露沾衣 何如香满室  
宿陆氏斋赋得残灯诗:殷勤照永夜 属思未成眠 余辉含薄雾 落烬迸空筵 谁比秦楼晓 缄愁别幌前  
将之荆州南与张伯刚马惣钟陵夜别:荆台别路长 密绪分离状 莫诉杯来促 更筹屡已倡 烛花侵雾暗 瑟调寒风亮 谁念晓帆开 默睇参差浪  
江陵送客归河北:远客归故里 临路结裴回 山长水复阔 无因重此来 聊将歌一曲 送子手中杯  
送王秀才往安南:君为蹈海客 客路谁谙悉 鲸度乍疑山 鸡鸣先见日 所嗟回棹晚 倍结离情密 无贪合浦珠 念守江陵橘  
乌啼曲:可怜杨叶复杨花 雪净烟深碧玉家 乌栖不定枝条弱 城头夜半声哑哑 浮萍流荡门前水 任罥芙蓉莫浣纱  
长门怨:丝声繁兮管声急 珠帘不卷风吹入 万遍凝愁枕上听 千回候命花间立 望望昭阳信不来 回眸独掩红巾泣  
寄彻公:北风吹霜霜月明 荷叶枯尽越水清 别来几度龙宫宿 雪山童子应相逐  
哭李象:白鸡黄犬不将去 寂寞空馀葬时路 草死花开年复年 后人知是何人墓 忆君思君独不眠 夜寒月照青枫树  
宿云溪观，赋得秋灯引送客:云房寄宿秋夜客 一灯荧荧照虚壁 虫声呼客客未眠 几人语话清景侧 不可离别愁纷多 秋灯秋灯奈别何  
采莲曲:凝鲜雾渚夕 阳艳绿波风 鱼游乍散藻 露重稍欹红 楚客伤暮节 吴娃泣败丛 促令芳本固 宁望雪霜中  
他乡七夕:汉渚常多别 山桥忽重游 向云迎翠辇 当月拜珠旒 寝幌凝宵态 妆奁闭晓愁 不堪鸣杼日 空对白榆秋  
春日偶题:何处春先到 桥东水北亭 冻花开未得 冷酒酌难醒 就日移轻榻 遮风展小屏 更无人劝饮 莺语渐叮咛  
题山寺:千峰白露后 云壁挂残灯 曙色海边日 经声松下僧 意闲门不闭 年去水空澄 稽首如何问 森罗尽一乘  
广州石门寺重送李尚赴朝，时兼宗正卿:象阙趋云陛 龙宫憩石门 清铙犹启路 黄发重攀辕 藻变朝天服 珠怀委地言 那令蓬蒿客 兹席未离尊  
送孔周之南海谒王尚书:泛棹若流萍 桂寒山更青 望云生碧落 看日下沧溟 潮尽收珠母 沙闲拾翠翎 自趋龙戟下 再为诵芳馨  
冬夜举公房送崔秀才归南阳:闻君动征棹 犯夜故来寻 强置一尊酒 重款百年心 灯白霜气冷 室虚松韵深 南阳三顾地 幸偶价千金  
送陈房谒抚州周使君:匡山一亩宫 尚有桂兰丛 凿壁年虽异 穿杨志幸同 貌羸缘塞苦 道蹇为囊空 去谒临川守 因怜鹤在笼  
山斋独宿赠晏上人:幢幢云树秋 黄叶下山头 虫响夜难度 梦闲神不游 窗灯寒几尽 帘雨晓阶愁 何以禅栖客 灰心在沃州  
桂州与陈羽念别:惨戚损志抱 因君时解颜 重叹今夕会 复在几夕间 碧桂水连海 苍梧云满山 茫茫从此去 何路入秦关  
经赵处士居:云居避世客 发白习儒经 有地水空绿 无人山自青 废梁悲逝水 卧木思荒庭 向夕霏烟敛 徒看处士星  
病中赴袁州次香馆:病舆憩上馆 缭绕向山隅 荒葛漫欹壁 幽禽啄朽株 力微怯升降 意欲结踟躇 谁能挹香水 一为濯烦纡  
送人流雷州:逐客指天涯 人间此路赊 地图经大庾 水驿过长沙 腊月雷州雨 秋风桂岭花 不知荒徼外 何处有人家  
送彻公:白首年空度 幽居俗岂知 败蕉依晚日 孤鹤立秋墀 久客何由造 禅门不可窥 会同尘外友 斋沐奉威仪  
题花树:都无看花意 偶到树边来 可怜枝上色 一一为愁开  
宿吉祥寺寄庐山隐者:风鸣云外钟 鹤宿千年松 相思杳不见 月出山重重  
边思:苏武节旄尽 李陵音信稀 梅当陇上发 人向陇头归  
夜半步次古城:茫茫死复生 惟有古时城 夜半无鸟雀 花枝当月明  
春梦:空庭日照花如锦 红妆美人当昼寝 傍人不知梦中事 唯见玉钗时坠枕  
宿青牛谷:随云步入青牛谷 青牛道士留我宿 可怜夜久月明中 唯有坛边一枝竹  
槿（一作戎昱诗）:自用金钱买槿栽 二年方始一花开 怜红未许家人见 胡蝶争知早到来  
九日:黄菊紫菊傍篱落 摘菊泛酒爱芳新 不堪今日望乡意 强插茱萸随众人  
仙女词:玉京初侍紫皇君 金缕鸳鸯满绛裙 仙宫一闭无消息 遥结芳心向碧云  
句:贤人处霄汉 荒泽自耕耘 陇首降时雨 雷声出夏云 一一鹤声飞上天  
享太庙乐章:湜湜颀颀 融昭德辉 不纽不舒 贯成九围 武烈文经 敷施当宜 纂尧付启 亿万熙熙  
乐天梦得有岁夜诗聊以奉和:惜岁岁今尽 少年应不知 凄凉数流辈 欢喜见孙儿 暗减一身力 潜添满鬓丝 莫愁花笑老 花自几多时  
别慧山书堂:卷帘晓望云平槛 下榻宵吟月半窗 病守未能依结社 更施何术去为邦  
暮春自南台丞再除给事中（仍是本厅几榻杖履宛然如旧）:再入青锁闱 忝官诚自非 拂尘惊物在 开户似僧归 积草渐无径 残花犹洒衣 禁垣偏日近 行坐是恩辉  
句:积高依郡城 迥拔凌霄汉  
并州路（一作杨达诗，题云塞下作）:秋日并州路 黄榆落故关 孤城吹角罢 数骑射雕还 帐幕遥临水 牛羊自下山 征人正垂泪 烽火起云间  
近无西耗（一作李敬方诗）:远戎兵压境 迁客泪横襟 烽堠惊秦塞 囚居困越吟 自怜牛马走 未识犬羊心 一月无消息 西看日又沉  
除夜书情:何处风尘岁 云阳古驿前 三冬不再稔 晓日又明年 春入江南柳 寒归塞北天 还伤知候客 花景对韦编  
句:入门池色静 登阁雨声来  
临终诗:暂荣暂悴石敲火 即空即色眼生花 许时为客今归去 大历元年是我家  
句:共相呼唤醉归来  
和李德裕观玉蕊花见怀之作:曾对金銮直 同依玉树阴 雪英飞舞近 烟叶动摇深 素萼年年密 衰容日日侵 劳君想华发 近欲不胜簪  
寄大府兄侍史（见《云烟过眼录》）:积雪山阴马过难 残更深夜铁衣寒 将军破了单于阵 更把兵书仔细看  
蒙泉（见《方舆胜览》》）:京路马駸駸 尘劳日向深 蒙泉聊息驾 可以洗君心  
在巴南望郡南山呈乐天（时从乐天忠州）:临江一嶂白云间 红绿层层锦绣班 不作巴南天外意 何殊昭应望骊山  
寒食遣怀:繁华泣清露 悄悄落衣巾 明日逢寒食 春风见故人 病来羞滞楚 西去欲迷秦 憔悴此时久 青山归四邻  
谢惠剑:感君三尺铁 挥攉鬼神惊 浩气中心发 雄风两腋生 犬戎从此灭 巢穴不时平 万里横行去 封侯赖有成  
送僧:梵王生别思 之子事遐征 烟水浮杯渡 云山只履行 三生尘梦醒 一锡衲衣轻 此去家林近 飘飘物外情  
送友人:有客棹扁舟 相逢不暂留 衣冠重文物 诗酒足风流 官路生归兴 家林想旧游 临岐分手后 乘月过苏州  
寄张源:咫尺西江路 悲欢暂莫闻 青年俱未达 白社独离群 曲径荒秋草 衡茅掩夕曛 相思不相见 愁绝赋停云  
题竹:潇洒碧玉枝 清风追晋贤 数点渭川雨 一缕湘江烟 不见凤凰尾 谁识珊瑚鞭 柯亭丁相遇 惊听奏钧天  
有感:盛世嗟沉伏 中情怏未舒 途穷悲阮籍 病久忆相如 无客空尘榻 闲门闭草庐 不胜岑绝处 高卧半床书  
题山房壁:珠林春寂寂 宝地夜沉沉 玄奥凝神久 禅机入妙深 参同大块理 窥测至人心 定处波罗蜜 须从物外寻  
访请上人:曲径绕丛林 钟声杂梵音 松风吹定衲 萝月照禅心 抚景吟行远 谈玄入悟深 不能尘鞅脱 聊复一登临  
送范启东:杨柳春江上 东风一棹轻 行囊归客兴 尊酒故人情 画史名当代 声华重两京 临岐分手处 无奈别离生  
客中作:十年江汉客 几度帝京游 迹比风前叶 身如水上鸥 醉吟愁里月 羞对镜中秋 怅望频回首 西风忆故丘  
赠韩翃:京国久知名 江河近识荆 不辞今日醉 便有故人情 细雨孤鸿远 西风一棹轻 暂时分手去 应不负诗盟  
禁烟作:柳拖金缕拂朱栏 花扑香尘满绣鞍 尊酒临风酬令节 越罗衣薄觉春寒  
闽中回:帆影随风过富阳 橹声摇月下钱塘 千山积雪凝寒碧 梦入枫宸绕御床  
立秋日:商风动叶初 萧索一贫居 老性容茶少 羸肌与簟疏 旧醅难重漉 新菜未胜鉏 才薄无潘兴 便便画偃庐  
竹里梅:竹里梅花相并枝 梅花正发竹枝垂 风吹总向竹枝上 直似王家雪下时  
春过赵墟:下马邯郸陌头歇 寂寥崩隧临车辙 古柏重生枝亦乾 馀燎见风幽焰灭 白蒿微发紫槿新 行人感此复悲春  
过春秋峡:峭壁苍苍苔色新 无风晴景自胜春 不知何树幽崖里 腊月开花似北人  
长门怨:独坐炉边结夜愁 暂时思去亦难留 手持金箸垂红泪 乱拨寒灰不举头  
立秋:兹晨戒流火 商飙早已惊 云天收夏色 木叶动秋声  
别落花:风艳霏霏去 羁人处处游 明年纵相见 不在此枝头  
登甘露台:偶至无尘空翠间 雨花甘露境闲闲 身心未寂终为累 非想天中独退还  
夜泊润州江口:秋江欲起白头波 贾客瞻风无渡河 千船火绝寒宵半 独听钟声觉寺多  
题十三弟竹园:绕屋扶疏耸翠茎 苔滋粉漾有幽情 丹阳万户春光静 独自君家秋雨声  
岁暮题杨录事江亭（杨生，蜀客）:垂丝蜀客涕濡衣 岁尽长沙未得归 肠断锦帆风日好 可怜桐鸟出花飞  
冬日峡中旅泊:霜月明明雪复残 孤舟夜泊使君滩 一声钟出远山里 暗想雪窗僧起寒  
泊花石浦:旧业丛台废苑东 几年为梗复为蓬 杜鹃啼断回家梦 半在邯郸驿树中  
闻崔倚旅葬:远客那能返故庐 苍梧埋骨痛何如 他时亲戚空相忆 席上同悲一纸书  
赋蕃子牧马:碛净山高见极边 孤烽引上一条烟 蕃落多晴尘扰扰 天军猎到鸊鹈泉  
牧马泉:平沙漫漫马悠悠 弓箭闲抛郊水头 鼠毛衣里取羌笛 吹向秋天眉眼愁  
越井台望:独立阳台望广州 更添羁客异乡愁 晚潮未至早潮落 井邑暂依沙上头  
扶病春亭:强梳稀发著纶巾 舍杖空行试病身 花间自欲裴回立 稚子牵衣不许人  
赠童尼:旧时艳质如明玉 今日空心是冷灰 料得襄王惆怅极 更无云雨到阳台  
读故友于君集:大底从头总是悲 就中偏怆筑城词 依然想得初成日 寄出秋山与我时  
右军墨池:永嘉人事尽归空 逸少遗居蔓草中 至今池水涵余墨 犹共诸泉色不同  
送僧归山:楚俗翻花自送迎 密人来往岂知情 夜行独自寒山寺 雪径泠泠金锡声  
题源分竹亭:绕屋扶疏千万竿 年年相诱独行看 日光不透烟常在 先校诸家一月寒  
山寺看樱桃花题僧壁:楚寺春风腊尽时 含桃先坼一千枝 老僧不语傍边坐 花发人来总不知  
伤清江上人:往年偏共仰师游 闻过流沙泪不休 此身岂得多时住 更著尘心起外愁  
山寺看海榴花:琉璃地上绀宫前 发翠凝红已十年 夜久月明人去尽 火光霞焰递相燃  
上巳日陪襄阳李尚书宴光风亭:碧池萍嫩柳垂波 绮席丝镛舞翠娥 为报会稽亭上客 永和应不胜元和  
奉酬:闰余春早景沉沉 禊饮风亭恣赏心 红袖青娥留永夕 汉阴宁肯羡山阴  
病中客散复言怀:华发离披卧满头 暗虫衰草入乡愁 枕前人去空庭暮 又见芭蕉白露秋  
处州月夜穆中丞席和主人:羌竹繁弦银烛红 月光初出柳城东 忽见隐侯裁一咏 还须书向郡楼中  
寻花:游春未足春将度 访紫寻红少在家 借问流莺与飞蝶 更知何处有幽花  
赠陈长史妓（本内宫人）:宝钿云和玉禁仙 深含媚靥袅朱弦 春风不怕君王恨 引出幽花落外边  
题王况故居:入巷萧条起悲绪 儿女犹居旧贫处 尘满空床屋见天 独作驴鸣一声去  
偶题:迟日新妆游冶娘 盈盈彩艇白莲塘 掬水远湿岸边郎 红绡缕中玉钏光  
恸柳论:孀妻栖户仍无嗣 欲访孤坟谁引至 裴回无处展哀情 惟有衣襟知下泪  
夜入简子古城:远火荧荧聚寒鬼 绿焰欲销还复起 夜深风雪古城空 行客衣襟汗如水  
桂江中题香顶台:岧岧香积凌空翠 天上名花落幽地 老僧相对竟无言 山鸟却呼诸佛字  
僧檐前独竹咏:乱石田中寄孤本 亭亭不住凌虚引 欲以袈裟拂著来 一边碧玉无轻粉  
送人随姊夫任云安令:闲逐维私向武城 北风青雀片时行 孤帆瞥过荆州岸 认得瞿塘急浪声  
山中喜崔补阙见寻:鹿袖青藜鼠耳巾 潜夫岂解拜朝臣 白屋藜床还共入 山妻老大不羞人  
嘉兴社日:消渴天涯寄病身 临邛知我是何人 今年社日分余肉 不值陈平又不均  
席上赠李尹:伛偻山夫发似丝 松间石上坐多时 瓢饮不曾看酒肆 世人空笑亦何为  
弼公院问病:一头细发两分丝 卧见芭蕉白露滋 欲令居士身无病 直待众生苦尽时  
惜花:年少共怜含露色 老人偏惜委尘红 如何遂得心中事 每要花时不厌风  
代胡僧留别:此地缘疏语未通 归时老病去无穷 定知不彻南天竺 死在条支阴碛中  
桂江逢王使君旅榇归:故人丹旐出南威 少妇随丧哭渐归 遥想北原新垄上 日寒光浅水松稀  
玉京词:绝景寥寥日更迟 人间甲子不同时 未知樵客终何得 归后无家是看棋  
林中独醒:晚来林沼静 独坐间瓢尊 向己非前迹 齐心欲不言 微凉生乱筱 轻馥起孤萱 未得浑无事 瓜田草正繁  
江陵客舍留别樊尚书:信陵门馆下 多病有归思 坠履忘情后 寒灰更湿时 委栏芳蕙晚 凭几雪髫垂 明日秋关外 单车风雨随  
拟古咏河边枯树:野火烧枝水洗根 数围孤树半心存 应是无机承雨露 却将春色寄苔痕  
别友人:愁多不忍醒时别 想极还寻静处行 谁遣同衾又分手 不如行路本无情  
伤故人歌妓:愁脸无红衣满尘 万家门户不容身 曾将一笑君前去 误杀几多回顾人  
南中客舍对雨送故人归北:猿声啾啾雁声苦 卷帘相对愁不语 几年客吴君在楚 况送君归我犹阻 家书作得不忍封 北风吹断阶前雨  
杭州秋日别故友:相见又相别 大江秋水深 悲欢一世事 去住两乡心 淅沥篱下叶 凄清阶上琴 独随孤棹去 何处更同衾  
代别后梦别:别中还梦别 悲后更生悲 觉梦俱千里 追随难再期 翻思梦里苦 却恨觉来迟 纵是非真事 何妨梦会时  
寻山家（见《才调集》，《纪事》作羊士谔诗）:独访山家歇还涉 茅屋斜连隔松叶 主人闻语未开门 绕篱野菜飞黄蝶  
山行经村径:一径有人迹 到来唯数家 依稀听机杼 寂历看桑麻 雨湿渡头草 风吹坟上花 却驱羸马去 数点归林鸦  
贫女:岂是昧容华 岂不知机织 自是生寒门 良媒不相识  
幽思:金炉烟霭微 银釭残影灭 出户独裴回 落花满明月  
农父:运锄耕劚侵星起 陇亩丰盈满家喜 到头禾黍属他人 不知何处抛妻子  
古意:銮舆不碾香尘灭 更残三十六宫月 手持纨扇独含情 秋风吹落横波血  
妾换马:伴凤楼中妾 如龙枥上宛 同年辞旧宠 异地受新恩 香阁更衣处 尘蒙喷草痕 连嘶将忍泪 俱恋主人门  
七夕:河耿月凉时 牵牛织女期 欢娱方在此 漏刻竟由谁 定不嫌秋驶 唯当乞夜迟 全胜客子妇 十载泣生离  
月夜:露下凉生簟 无人月满庭 难闻逆河浪 徒望白榆星 树绕孤栖鹊 窗飞就暗萤 移时宿兰影 思共习芳馨  
仲夏寄江南:五月行将近 三年客未回 梦成千里去 酒醒百忧来 晚暮时看槿 悲酸不食梅 空将白团扇 从寄复裴回  
欲销云:欲隐从龙质 仍余触石文 霏微依碧落 仿佛误非云 度月光无隔 倾河影不分 如逢作霖处 当为起氤氲  
遇边使:累年无的信 每夜梦边城 袖掩千行泪 书封一尺情  
移住别居:自到西川住 唯君别有情 常逢对门远 又隔一重城  
堋口逢友人:艰难别离久 中外往还深 已改当时法 空余旧日心  
雨霁登北岸寄友人:稻黄扑扑黍油油 野树连山涧自流 忆得年时冯翊部 谢郎相引上楼头  
长安亲故:楚兰不佩佩吴钩 带酒城头别旧游 年事已多筋力在 试将弓箭到并州  
悲秋:秋空雁度青天远 疏树蝉嘶白露寒 阶下败兰犹有气 手中团扇渐无端  
晚蝉:深藏高柳背斜晖 能轸孤愁减昔围 犹畏旅人头不白 再三移树带声飞  
维扬郡西亭赠友人:萍飒风池香满船 杨花漠漠暮春天 玉人此日心中事 何似乘羊入市年  
题汉州西湖:西湖创置自房公 心匠纵横造化同 见说凤池推独步 高名何事滞川中  
题汉州西湖:凤沼才难尽 余思凿西湖 珍木罗修岸 冰光映坐隅 琴台今寂寞 竹岛尚萦纡 犹蕴济川志 芳名终不渝  
无题:乔木挂斗邑 水驿坏门开 向月片帆去 背云行雁来 晚年名利迹 宁免路岐哀 前计不能息 若为玄鬓回  
客舍喜友人相访:荒居无四邻 谁肯访来频 古树秋中叶 他乡病里身 雁声风送急 萤影月流新 独为成名晚 多惭见友人  
诣李侍郎:文字元无底 功夫转到难 苦心三百首 暂请侍郎看  
吊灵均:万古汨罗深 骚人道不沉 明明唐日月 应见楚臣心  
吊韩侍郎:星落少微宫 高人入古风 几年才子泪 并写五言中  
故白岩禅师院:能师还世名还在 空闭禅堂满院苔 花树不随人寂寞 数枝犹自出墙来  
招玉川子咏新文:清气宿我心 结为清泠音 一夜吟不足 君来相和吟  
五杂组:五杂组 刺绣窠 往复还 织锦梭 不得已 戍交河  
剪彩花:敢竞桃李色 自呈刀尺功 蝶犹迷剪翠 人岂辨裁红  
春晦送客（一作三月晦日郊外送客）:野酌乱无巡 送君兼送春 明年春色至 莫作未归人  
自君之出矣:自君之出矣 宝镜为谁明 思君如陇水 长闻呜咽声  
四气:春禽犹竞啭 夏木忽交阴 稍觉秋山远 俄惊冬霰深  
大言:四溟杯渌醑 五岳髻青螺 挥汗曾成雨 画地亦成河  
细言:蚊眉自可托 蜗角岂劳争 欲效丝毫力 谁知蝼蚁诚  
山中桂:八树拂丹霄 四时青不凋 秋风何处起 先袅最长条  
芦花:夹岸复连沙 枝枝摇浪花 月明浑似雪 无处认渔家  
江边柳:袅袅古堤边 青青一树烟 若为丝不断 留取系郎船  
江上山:绮霞明赤岸 锦缆绕丹枝 楚客正愁绝 西风且莫吹  
游丝:游丝何所似 应最似春心 一向风前乱 千条不可寻  
柳絮:无风才到地 有风还满空 缘渠偏似雪 莫近鬓毛生  
残莺:花阑莺亦懒 不语似含情 何言百啭舌 唯余一两声  
早蝉:一声清溽暑 几处促流年 志士心偏苦 初闻独泫然  
秋蛩:雨绝苍苔地 月斜青草阶 蛩鸣谁不怨 况是正离怀  
江上闻猿:枫岸月斜明 猿啼旅梦惊 愁多肠易断 不待第三声  
折柳赠行人:那言柳乱垂 尽日任风吹 欲识千条恨 和烟折一枝  
题蒲葵扇:倾心曾向日 在手幸摇风 羡尔逢提握 知名自谢公  
赠苦行僧:幽深红叶寺 清净白毫僧 古殿长鸣磬 低头礼昼灯  
两头纤纤:两头纤纤八字眉 半白半黑灯影帷 腷腷膊膊晓禽飞 磊磊落落秋果垂  
了语:扫却烟尘寇初剿 深水高林放鱼鸟 鸡人唱绝残漏晓 仙乐拍终天悄悄  
不了语:浮名世利知多少 朝市喧喧尘扰扰 车马交驰往复来 钟鼓相催天又晓  
听弹沈湘:贾谊投文吊屈平 瑶琴能写此时情 秋风一奏沈湘曲 流水千年作恨声  
豪家夏冰咏:金错银盘贮赐冰 清光如耸玉山棱 无论尘客闲停扇 直到消时不见蝇  
宿棣华馆闻雁:不堪旅宿棣花馆 况有离群鸿雁声 一点秋灯残影下 不知寒梦几回惊  
农家望晴:尝闻秦地西风雨 为问西风早晚回 白发老农如鹤立 麦场高处望云开  
宫人斜:几多红粉委黄泥 野鸟如歌又似啼 应有春魂化为燕 年来飞入未央栖  
曲江池上:殷勤春在曲江头 全藉群仙占胜游 何必三山待鸾鹤 年年此地是瀛洲  
奉陪吕使君楼上夜看花:城上芳园花满枝 城头太守夜看时 为报林中高举烛 感人情思欲题诗  
塞上闻笛（一作和王七度玉门关上吹笛）:胡儿吹笛戍楼间 楼上萧条海月闲 借问梅花何处落 风吹一夜满关山  
东邻美人歌:花暖江城斜日阴 莺啼绣户晓云深 春风不道珠帘隔 传得歌声与客心  
题李八百洞:太极之年混沌坼 此山亦是神仙宅 后世何人来飞升 紫阳真人李八百  
甘州歌:月里嫦娥不画眉 只将云雾作罗衣 不知梦逐青鸾去 犹把花枝盖面归  
句:绿迸穿篱笋 红飘隔户花  
题安乐山（合江青溪上六七里，隋刘珍登真之地，有祠）:碧峰横倚白云端 隋氏真人化迹残 翠柏不凋龙骨瘦 石泉犹在镜光寒  
姑熟杂咏（一作李白诗）。姑熟溪:爱此溪水闲 乘流兴无极 击楫怕鸥惊 垂竿待鱼食 波翻晓霞影 岸叠春山色 何处浣纱人 红颜未相识  
姑熟杂咏。丹阳湖:湖与元气通 风波浩难止 天外贾客归 云间片帆起 龟游莲叶上 鸟宿芦花里 少女棹舟归 歌声逐流水  
姑熟杂咏。谢公宅:青山日将暝 寂寞谢公宅 竹里无人声 池中虚月白 荒庭衰草遍 废井苍苔积 唯有清风闻 时时起泉石  
姑熟杂咏。凌歊台:旷望登古台 台高极人目 叠嶂列远空 闲花杂平陆 白云入窗牖 野翠生松竹 欲览碑上文 苔侵岂堪读  
姑熟杂咏。桓公井:桓公名已古 废井曾未竭 石甃冷苍苔 寒泉湛孤月 秋来桐暂落 春至桃还发 路远人罕窥 谁能见清澈  
姑熟杂咏。慈姥竹:野竹攒石生 含烟映江岛 翠色落波深 虚声带寒早 龙吟曾未听 凤曲吹应好 不学蒲柳凋 贞心常自保  
姑熟杂咏。望夫山:颙望临碧空 怨情感离别 芳草不知愁 岩花但争发 云山万重隔 音信千里绝 春去秋复来 相思几时歇  
姑熟杂咏。牛渚矶:绝壁临巨川 连峰势相向 乱石流洑间 回波自成浪 但惊群木秀 莫测精灵状 更听猿夜啼 忧心醉江上  
姑熟杂咏。灵墟山:丁令辞世人 拂衣向仙路 伏炼九丹成 方随五云去 松萝蔽幽洞 桃杏深隐处 不知曾化鹤 辽海归几度  
姑熟杂咏。天门山:迥出江水上 双峰自相对 岸映松色寒 石分浪花碎 参差远天际 缥缈晴霞外 落日舟去遥 回首沈青霭  
敕赠康尚书美人:纡天门喜气晓氛氲 圣主临轩召冠军 欲令从此行霖雨 先赐巫山一片云  
将赴东都上李相国:四海兵初偃 平津阁正开 谁知大炉火 还有不然灰  
题昭应温泉:一道温泉绕御楼 先皇曾向此中游 虽然水是无情物 也到宫前咽不流  
送咸安公主:卤簿迟迟出国门 汉家公主嫁乌孙 玉颜便向穹庐去 卫霍空承明主恩  
边城柳:一株新柳色 十里断孤城 为近东西路 长悬离别情  
旅次朔方（一作贾岛诗）:客舍并州数十霜 归心日夜忆咸阳 无端又渡桑干水 却望并州似故乡  
早起:星汉转寒更 伊余索寞情 钟催归梦断 雁引远愁生 危壁兰光暗 疏帘露气清 闲庭聊一望 海日未分明  
长门怨:自闭长门经几秋 罗衣湿尽泪还流 一种蛾眉明月夜 南宫歌管北宫愁  
禁中送任山人:子去非长往 君恩取大还 补天留彩石 缩地入青山 献寿千春外 来朝数月间 莫抛残药物 窃取驻童颜  
王仙坛:羽客已登仙路去 丹炉草木尽凋残 不知千载归何日 空使时人扫旧坛  
乞巧:七夕今宵看碧霄 牵牛织女渡河桥 家家乞巧望秋月 穿尽红丝几万条  
句:金盘摘下挂朱颗 红壳开时饮玉浆  
哭林杰:才高未及贾生年 何事孤魂逐逝川 萤聚帐中人已去 鹤离台上月空圆  
咏和亲:关月夜悬青冢镜 寒云秋薄汉宫罗 君王莫信和亲策 生得胡雏虏更多  
鹦鹉词:莫把金笼闭鹦鹉 个个分明解人语 忽然更向君前言 三十六宫愁几许  
步虚词:十二楼藏玉堞中 凤凰双宿碧芙蓉 流霞浅酌谁同醉 今夜笙歌第几重  
句:吟倚雨残树 月收山下村  
责商山四皓:秦末家家思逐鹿 商山四皓独忘机 如何鬓发霜相似 更出深山定是非  
假节邕交道由吴溪:停桡横水中 举目孤烟外 借问吴溪人 谁家有山卖  
献蔡京:抛却长竿卷却丝 手持蓑笠献新诗 临川太守清如镜 不是渔人下钓时  
享惠昭太子庙乐章:既洁酒醴 聿陈熟腥 肃将震念 昭格储灵 展矣礼典 薰然德馨 愔愔管磬 亦具是听  
桂林叹雁:三朝四黜倦遐征 往复皆愁万里程 尔解分飞却回去 我方从此向南行  
享惠昭太子庙乐章:喧喧金石容既缺 肃肃羽驾就行列 缑山遗响昔所闻 庙庭进旅今攸设  
拟古:剑客不夸貌 主人知此心 但营纤毫义 肯计千万金 勇发看鸷击 愤来听虎吟 平生贵酬德 刃敌无幽深  
酬施先辈:襄阳才子得声多 四海皆传古镜歌 乐府正声三百首 梨园新入教青娥  
寄李十员外:百丈悬泉旧卧龙 欲将肝胆佐时雍 惟愁又入烟霞去 知在庐峰第几重  
访羊尊师（一作贾岛诗）:松下问童子 言师采药去 只在此山中 云深不知处  
晚眺:杖策倚柴门 泉声隔岸闻 夕阳诸岭出 晴雪万山分 静对豺狼窟 幽观鹿豕群 今宵寒月近 东北扫浮云  
送马向入蜀:游子出咸京 巴山万里程 白云连鸟道 青壁遰猿声 雨雪经泥坂 烟花望锦城 工文人共许 应纪蜀中行  
送李补阙归朝:驷马归咸秦 双凫出海门 还从清切禁 再沐圣明恩 礼乐中朝贵 文章大雅存 江湖多放逸 献替欲谁论  
香炉峰:香炉一峰绝 顶在寺门前 尽是玲珑石 时生旦暮烟  
白铜鞮:騕褭锦障泥 楼头日又西 留欢住不住 素齿白铜鞮  
杨叛儿:哀怨杨叛儿 骀荡郎知否 香死博山炉 烟生白门柳  
春寒:乱雪从教舞 回风任听吹 春寒能作底 已被柳条欺  
庐山独夜:寒空五老雪 斜月九江云 钟声知何处 苍苍树里闻  
天台独夜:银地秋月色 石梁夜溪声 谁知屐齿尽 为破烟苔行  
送寒岩归士:不挂丝纩衣 归向寒岩栖 寒岩风雪夜 又过岩前溪  
送陈司马:家寄茅洞中 身游越城下 宁知许长史 不忆陈司马  
武夷山仙城:武夷无上路 毛径不通风 欲共麻姑住 仙城半在空  
避暑二首:一株金染密 数亩碧鲜疏 避暑临溪坐 何妨直钓鱼 斑多筒簟冷 发少角冠清 避暑长林下 寒蝉又有声  
浙西李尚书奏毁淫昏庙:传闻废淫祀 万里静山陂 欲慰灵均恨 先烧靳尚祠  
酬相公再游云门寺:远羡五云路 逶迤千骑回 遗簪唯一去 贵赏不重来  
杭州祝涛头二首:不道沙堤尽 犹欺石栈顽 寄言飞白雪 休去打青山 倒打钱塘郭 长驱白浪花 吞吴休得也 输却五千家  
问渔叟:生事同漂梗 机心在野船 如何临逝水 白发未忘筌  
云封庵:登岩背山河 立石秋风里 隐见浙江涛 一尺东沟水  
汉宫曲:水色帘前流玉霜 赵家飞燕侍昭阳 掌中舞罢箫声绝 三十六宫秋夜长  
和嵩阳客月夜忆上清人:独夜嵩阳忆上仙 月明三十六峰前 瑶池月胜嵩阳月 人在玉清眠不眠  
八月望夕雨:今年八月十五夜 寒雨萧萧不可闻 如练如霜在何处 吴山越水万重云  
观浙江涛:浙江悠悠海西绿 惊涛日夜两翻覆 钱塘郭里看潮人 直至白头看不足  
庐山瀑布:虚空落泉千仞直 雷奔入江不暂息 今古长如白练飞 一条界破青山色  
嘉兴寒食:嘉兴郭里逢寒食 落日家家拜扫回 唯有县前苏小小 无人送与纸钱来  
忆扬州:萧娘脸下难胜泪 桃叶眉头易得愁 天下三分明月夜 二分无赖是扬州  
八月灯夕寄游越施秀才:四天净色寒如水 八月清辉冷似霜 想得越人今夜见 孟家珠在镜中央  
八月十五夜:皎皎秋空八月圆 常娥端正桂枝鲜 一年无似如今夜 十二峰前看不眠  
题伍员庙:千载空祠云海头 夫差亡国已千秋 浙波只有灵涛在 拜奠青山人不休  
员峤先生:员峤先生无白发 海烟深处采青芝 逢人借问陶唐主 欲进冰蚕五色丝  
莫愁曲:玳瑁床头刺战袍 碧纱窗外叶骚骚 若为教作辽西梦 月冷如丁风似刀  
寄白司马:三条九陌花时节 万户千车看牡丹 争遣江州白司马 五年风景忆长安  
相思林:游客远游新过岭 每逢芳树问芳名 长林遍是相思树 争遣愁人独自行  
寄海峤丈人:万丈只愁沧海浅 一身谁测岁华遥 自言来此云边住 曾看秦王树石桥  
寄潘先生:至人知姓不知名 闻道黄金骨节轻 世上仙方无觅处 欲来西岳事先生  
七夕:一道鹊桥横渺渺 千声玉佩过玲玲 别离还有经年客 怅望不如河鼓星  
八月九月望夕雨:八月繁云连九月 两回三五晦漫漫 一年怅望秋将尽 不得常娥正面看  
喜雪:长爱谢家能咏雪 今朝见雪亦狂歌 杨花道即偷人句 不那杨花似雪何  
春饮:乌家若下蚁还浮 白玉尊前倒即休 不是春来偏爱酒 应须得酒遣春愁  
二月望日:长短一年相似夜 中秋未必胜中春 不寒不暖看明月 况是从来少睡人  
读远书:两转三回读远书 画檐愁见燕归初 百花时节教人懒 云髻朝来不欲梳  
古树:古树欹斜临古道 枝不生花腹生草 行人不见树少时 树见行人几番老  
独住僧:百补袈裟一比丘 数茎长睫覆青眸 多应独住山林惯 唯照寒泉自剃头  
伤画松道芬上人（因画钓台江山而逝）:百法驱驰百年寿 五劳消瘦五株松 昨来闻道严陵死 画到青山第几重  
观钓台画图:一水寂寥青霭合 两崖崔崒白云残 画人心到啼猿破 欲作三声出树难  
荆巫梦思:楚水白波风袅袅 荆门暮色雨萧萧 相思合眼梦何处 十二峰高巴字遥  
浙东故孟尚书种柳:孟家种柳东城去 临水逶迤思故人 不似当时大司马 重来得见汉南春  
长洲览古:吴王上国长洲奢 翠黛寒江一道斜 伤见摧残旧宫树 美人曾插九枝花  
却归旧山望月有寄:年年明月总相似 大抵人情自不同 今夜故山依旧见 班家扇样碧峰东  
再归松溪旧居宿西林:五粒松深溪水清 众山摇落月偏明 西林静夜重来宿 暗记人家犬吠声  
长庆春:山头水色薄笼烟 久客新愁长庆年 身上五劳仍病酒 夭桃窗下背花眠  
山鹧鸪词:南越岭头山鹧鸪 传是当时守贞女 化为飞鸟怨何人 犹有啼声带蛮语  
郑女出参丈人词:凤钗翠翘双宛转 出见丈人梳洗晚 掣曳罗绡跪拜时 柳条无力花枝软  
春雨:花时闷见联绵雨 云入人家水毁堤 昨日春风源上路 可怜红锦枉抛泥  
和白使君木兰花:枝枝转势雕弓动 片片摇光玉剑斜 见说木兰征戍女 不知那作酒边花  
正月十五夜呈幕中诸公:宵游二万七千人 独坐重城圈一身 步月游山俱不得 可怜辜负白头春  
乐府新诗:一声卢女十三弦 早嫁城西好少年 不羡越溪歌者苦 采莲归去绿窗眠  
牡丹:何人不爱牡丹花 占断城中好物华 疑是洛川神女作 千娇万态破朝霞  
过马当:风波隐隐石苍苍 送客灵鸦拂去樯 三月尽头云叶秀 小姑新著好衣裳  
金谷览古:金谷园中数尺土 问人知是绿珠台 绿珠歌舞天下绝 唯与石家生祸胎  
上阳红叶:洛下三分红叶秋 二分翻作上阳愁 千声万片御沟上 一片出宫何处流  
洛城秋砧:三川水上秋砧发 五凤楼前明月新 谁为秋砧明月夜 洛阳城里更愁人  
和川守侍郎缑山题仙庙:王子缑山石殿明 白家诗句咏吹笙 安知散席人间曲 不是寥天鹤上声  
和夜题玉泉寺:岁岁云山玉泉寺 年年车马洛阳尘 风清月冷水边宿 诗好官高能几人  
和秋游洛阳:洛阳自古多才子 唯爱春风烂漫游 今到白家诗句出 无人不咏洛阳秋  
和嘲春风:源上拂桃烧水发 江边吹杏暗园开 可怜半死龙门树 懊恼春风作底来  
侍郎宅泛池:莲子花边回竹岸 鸡头叶上荡兰舟 谁知洛北朱门里 便到江南绿水游  
和侍郎邀宿不至:蟾蜍有色门应锁 街鼓无声夜自深 料得白家诗思苦 一篇诗了一弹琴  
自鄂渚至河南将归江外留辞侍郎:一生所遇唯元白 天下无人重布衣 欲别朱门泪先尽 白头游子白身归  
蛮入西川后:守隘一夫何处在 长桥万里只堪伤 纷纷塞外乌蛮贼 驱尽江头濯锦娘  
忆紫溪:长忆紫溪春欲尽 千岩交映水回斜 岩空水满溪自紫 水态更笼南烛花  
夸红槿:谁道槿花生感促 可怜相计半年红 何如桃李无多少 并打千枝一夜风  
宿冽上人房:浮生不定若蓬飘 林下真僧偶见招 觉后始知身是梦 更闻寒雨滴芭蕉  
汴河览古:炀帝龙舟向此行 三千宫女采桡轻 渡河不似如今唱 为是杨家怨思声  
柬白丈人:昔时丈人鬓发白 千年松下锄茯苓 今来见此松树死 丈人斩新鬓发青  
览镜词:宝镜磨来寒水清 青衣把就绿窗明 潘郎懊恼新秋发 拔却一茎生两茎  
寄玄阳先生:不能相见见人传 山瞿岸山中岱岸边 颜貌只如三二十 道年三百亦藏年  
白人:暖风入烟花漠漠 白人梳洗寻常薄 泥郎为插珑璁钗 争教一朵牙云落  
奉酬元相公上元:出拥楼船千万人 入为台辅九霄身 如何更羡看灯夜 曾见宫花拂面春  
奉和鹦鹉:毛羽曾经翦处残 学人言语道暄寒 任饶长被金笼阖 也免栖飞雨雪难  
将至妙喜寺:清风袅袅越水陂 远树苍苍妙喜寺 自有车轮与马蹄 未曾到此波心地  
红蕉:红蕉曾到岭南看 校小芭蕉几一般 差是斜刀剪红绢 卷来开去叶中安  
见少室:适我一箪孤客性 问人三十六峰名 青云无忘白云在 便可嵩阳老此生  
语儿见新月:几处天边见新月 经过草市忆西施 娟娟水宿初三夜 曾伴愁蛾到语儿  
送沈亚之赴郢掾:千万乘骢沈司户 不须惆怅郢中游 几年白雪无人唱 今日唯君上雪楼  
答白公:高景争来草木头 一生心事酒前休 山公自是仙人侣 携手醉登城上楼  
郊坛回舆中书二相公蒙圣慈召至御马前仰感恩…相公:七萃和銮动 三条葆吹回 相星环日道 苍马近龙媒 咫尺天颜接 光华喜气来 自惭衰且病 无以效涓埃  
奉和太原张尚书山亭书怀:岩石在朱户 风泉当翠楼 始知岘亭赏 难与清晖留 馀景淡将夕 凝岚轻欲收 东山有归志 方接赤松游  
赠圆明上人（圆公，佛顶之最）:远公说易长松下 龙树双经海藏中 今日导师闻佛慧 始知前路化成空  
赠奉律上人（律公精于维摩经）:知君学地厌多闻 广渡群生出世氛 饭色不应殊宝器 树香皆遣入禅薰  
戏赠慎微寺主道安上座三僧正:甘露洒空惟一味 旃檀移植自成薰 遥知畅献分南北 应用调柔致六群  
长安秋夜:内宫传诏问戎机 载笔金銮夜始归 万户千门皆寂寂 月中清露点朝衣  
招隐山观玉蕊树戏书即事奉寄江西沈大夫阁老:玉蕊天中树 金闺昔共窥 落英闲舞雪 蜜叶乍低帷 旧赏烟霄远 前欢岁月移 今来想颜色 还似忆琼枝  
寄题惠林李侍郎旧馆:栋宇非吾室 烟山是我邻 百龄惟待尽 一世乐长贫 半壁悬秋日 空林满夕尘 只应双鹤吊 松路更无人  
题奇石（石在浙西公署）:蕴玉抱清辉 闲庭日潇洒 块然天地间 自是孤生者  
送张中丞入台从事:驿骑朝天去 江城眷阙深 夜珠先去握 芳桂乍辞阴 泽国三千里 羁孤万感心 自嗟文废久 此曲为卢谌  
怀京国:海上东风犯雪来 腊前先折镜湖梅 遥思禁苑青春夜 坐待宫人画诏回  
秋日登郡楼望赞皇山感而成咏:昔人怀井邑 为有挂冠期 顾我飘蓬者 长随泛梗移 越吟因病感 潘鬓入秋悲 北指邯郸道 应无归去期  
秋日美晴，郡楼闲眺，寄荆南张书记:高槛凉风起 清川旭景开 秋声向野去 爽气自山来 霄外鸿初返 檐间燕已归 不因烟雨夕 何处梦阳台  
题剑门:奇峰百仞悬 清眺出岚烟 迥若戈回日 高疑剑倚天 参差霞壁耸 合沓翠屏连 想是三刀梦 森然在目前  
汉州月夕游房太尉西湖:丞相鸣琴地 何年闭玉徽 偶因明月夕 重敞故楼扉 桃柳谿空在 芙蓉客暂依 谁怜济川楫 长与夜舟归  
重题:晚日临寒渚 微风发棹讴 凤池波自阔 鱼水运难留 亭古思宏栋 川长忆夜舟 想公高世志 只似冶城游  
房公旧竹亭闻琴缅慕风流神期如在因重题此作:流水音长在 青霞意不传 独悲形解后 谁听广陵弦  
题罗浮石（刻于石上）:清景持芳菊 凉天倚茂松 名山何必去 此地有群峰  
重过列子庙追感顷年自淮服与居守王仆射…四韵奉寄:白首过遗庙 朱轮入故城 已惭联左揆 犹喜抗前旌 曳履忘年旧 弹冠久要情 重看题壁处 岂羡弃繻生  
尊师是桃源黄先生传法弟子常见尊师称先师灵迹…旧馆:后学方成市 吾师又上宾 洞天应不夜 源树只如春 棋客留童子 山精避直神 无因握石髓 及与养生人  
仆射相公偶话于故集贤张学士厅写得德裕…献此诗:赋感邻人笛 诗留夫子墙 延年如有作 应不用山王  
惠泉:兹泉由太洁 终不畜纤鳞 到底清何益 含虚势自贫 明玑难秘彩 美玉讵潜珍 未及黄陂量 滔滔岂有津  
无题:松倚苍崖老 兰临碧洞衰 不劳邻舍笛 吹起旧时悲  
题冠盖里（在襄州南大山下）:偶来冠盖里 愧是旧三公 自喜无兵术 轻裘上閟宫  
登崖州城作:独上高楼望帝京 鸟飞犹是半年程 青山似欲留人住 百匝千遭绕郡城  
思归赤松村呈松阳子:昔人思避世 惟恐不深幽 禽庆潜名岳 鸱夷漾钓舟 顾余知止足 所乐在归休 不似寻山者 忘家恣远游  
近腊对雪有怀林居:蓬门常昼掩 竹径寂无人 鸟起飘松霰 麇行动谷榛 应知禽鱼侣 合与薜萝亲 遥忆平皋望 溪烟已发春  
思山居一十首。清明后忆山中:遥思寒食后 野老林下醉 月照一山明 风吹百花气 飞泉与万籁 仿佛疑箫吹 不待曙华分 已应喧鸟至  
思山居一十首。题寄商山石:绮皓岩中石 尝经伴隐沦 紫芝呈几曲 红藓閟千春 聊用支琴尾 宁惟倚病身 自知来处所 何暇问严遵  
思山居一十首。忆种苽时:尚平方毕娶 疏广念归期 涧底松成盖 檐前桂长枝 径闲芳草合 山静落花迟 虽有苽园在 无因及种时  
思山居一十首。春日独坐思归:壮龄心已尽 孤赏意犹存 岂望图麟阁 惟思卧鹿门 无谋堪适野 何力可拘原 只有容身去 幽山自灌园  
思山居一十首。思登家山林岭:自知无世用 只是爱山游 旧有嵇康懒 今惭赵武偷 登峦未觉疾 泛水便忘忧 最惜残筋力 扪萝遍一丘  
思山居一十首。思乡园老人:常羡荜门翁 所思惟岁稔 遥知松月曙 尚在山窗寝 兰气入幽帘 禽言傍孤枕 晨兴步岩径 更酌寒泉饮  
思山居一十首。寄龙门僧:龙门有开士 爱我春潭碧 清景出东山 闲来玩松石 应怜林壑主 远作沧溟客 为我谢此僧 终当理归策  
思山居一十首。忆药苗:溪上药苗齐 丰茸正堪掇 皆能扶我寿 岂止坚肌骨 味掩商山芝 英逾首阳蕨 岂如甘谷士 只得香泉啜  
思山居一十首。忆村中老人春酒（有刘、杨二叟善酿）:二叟茅茨下 清晨饮浊醪 雨残红芍药 风落紫樱桃 巢燕衔泥疾 檐虫挂网高 闲思春谷事 转觉宦途劳  
思山居一十首。忆葛胜木禅床:忆我斋中榻 寒宵几独眠 管宁穿亦坐 徐孺去常悬 虫网垂应遍 苔痕染更鲜 何人及身在 归对老僧禅  
思山居一十首。初夏有怀山居:山中有所忆 夏景始清幽 野竹阴无日 岩泉冷似秋 翠岑当累榭 皓月入轻舟 只有思归夕 空帘且梦游  
张公超谷中石:鼓箧依绿槐 横经起秋雾 有时连岳客 尚办弦歌处 自予去幽谷 谁人袭芳杜 空留古苔石 对我岩中树  
初归平泉，过龙门南岭，遥望山居即事:初归故乡陌 极望且徐轮 近野樵蒸至 平泉烟火新 农夫馈鸡黍 渔子荐霜鳞 惆怅怀杨仆 惭为关外人  
伊川晚眺:桑叶初黄梨叶红 伊川落日尽无风 汉储何假终南客 甪里先生在谷中  
潭上喜见新月:簪组十年梦 园庐今夕情 谁怜故乡月 复映碧潭生 皓彩松上见 寒光波际轻 还将孤赏意 暂寄玉琴声  
郊外即事寄侍郎大尹:高秋惭非隐 闲林喜退居 老农争席坐 稚子带经锄 竹径难回骑 仙舟但跂予 岂知陶靖节 只自爱吾庐  
山居遇雪喜道者相访:幽居近谷西 乔木与山齐 野竹连池合 岩松映雪低 喜君来白社 值我在青谿 应笑於陵子 遗荣自灌畦  
雪霁晨起:雪覆寒溪竹 风卷野田蓬 四望无行迹 谁怜孤老翁  
洛中士君子多以平泉见呼愧获方外方之名…奉寄刘宾客:非高柳下逸 自爱竹林闲 才异居东里 愚因在北山 径荒寒未扫 门设昼长关 不及鸱夷子 悠悠烟水间  
早春至言禅公法堂忆平泉别业（金陵作）:昔我伊原上 孤游竹树间 人依红桂静 鸟傍碧潭闲 松盖低春雪 藤轮倚暮山 永怀桑梓邑 衰老若为还  
峡山亭月夜独宿对樱桃花有怀伊川别墅金陵作:皎月照芳树 鲜葩含素辉 愁人惜春夜 达曙想岩扉 风静阴满砌 露浓香入衣 恨无金谷妓 为我奏思归  
春暮思平泉杂咏二十首。望伊川（自此并淮南作）:远村寒食后 细雨度川来 芳草连谿合 梨花映墅开 槿篱悬落照 松径长新苔 向夕亭皋望 游禽几处回  
春暮思平泉杂咏二十首。潭上紫藤:故乡春欲尽 一岁芳难再 岩树已青葱 吾庐日堪爱 幽溪人未去 芳草行应碍 遥忆紫藤垂 繁英照潭黛  
春暮思平泉杂咏二十首。书楼晴望:幽居人世外 久厌市朝喧 苍翠连双阙 微茫认九原 残红映巩树 斜日照轘辕 薄暮柴扉掩 谁知仲蔚园  
春暮思平泉杂咏二十首。西岭望鸣皋山:高秋对凉野 四望何萧瑟 远见鸣皋山 青峰原上出 晨兴采薇蕨 向暮归蓬荜 讵假数挥金 餐和养余日  
春暮思平泉杂咏二十首。瀑泉亭:向老多悲恨 凄然念一丘 岩泉终古在 风月几年游 菌阁饶佳树 菱潭有钓舟 不如羊叔子 名与岘山留  
春暮思平泉杂咏二十首。红桂树:欲求尘外物 此树是瑶林 后素合余绚 如丹见本心 妍姿无点辱 芳意托幽深 愿以鲜葩色 凌霜照碧浔  
春暮思平泉杂咏二十首。金松（出天台山，叶带金色）:台岭生奇树 佳名世未知 纤纤疑大菊 落落是松枝 照日含金晰 笼烟淡翠滋 勿言人去晚 犹有岁寒期  
春暮思平泉杂咏二十首。月桂（出蒋山，浅黄色）:何年霜夜月 桂子落寒山 翠干生岩下 金英在世间 幽崖空自老 清汉未知还 惟有凉秋夜 嫦娥来暂攀  
春暮思平泉杂咏二十首。山桂（此花紫色，英藻繁缛）:吾爱山中树 繁英满目鲜 临风飘碎锦 映日乱非烟 影入春潭底 香凝月榭前 岂知幽独客 赖此当朱弦  
春暮思平泉杂咏二十首。柏:闻有三株树 惟应秘阆风 珊瑚不生叶 朱草又无丛 未若凌云柏 常能终岁红 晨霞与落日 相照在岩中  
春暮思平泉杂咏二十首。芳荪:楚客重兰荪 遗芳今未歇 叶抽清浅水 花照暄妍节 紫艳映渠鲜 轻香含露洁 离居若有赠 暂与幽人折  
春暮思平泉杂咏二十首。流杯亭:激水自山椒 析波分浅濑 回环疑古篆 诘曲如萦带 宁愬羽觞迟 惟欢亲友会 欲知中圣处 皓月临松盖  
春暮思平泉杂咏二十首。东谿:近蓄东谿水 悠悠起渌波 彩鸳留不去 芳草日应多 夹岸生奇筱 缘岩覆女萝 兰桡思无限 为感濯缨歌  
春暮思平泉杂咏二十首。鸂鶒:清沚双鸂鶒 前年海上雏 今来恋洲屿 思若在江湖 欲起摇荷盖 闲飞溅水珠 不能常泛泛 惟作逐波凫  
春暮思平泉杂咏二十首。西园:西园最多趣 永日自忘归 石濑流清浅 风岑澹翠微 晓翻红药艳 晴袅碧潭辉 独望娟娟月 宵分半掩扉  
春暮思平泉杂咏二十首。海石楠:昔见历阳山 鸡笼已孤秀 今看海峤树 翠盖何幽茂 霰雪讵能侵 烟岚自相揉 攀条独临憩 况值清阴昼  
春暮思平泉杂咏二十首。双碧潭:清剡与严湍 潺湲皆可忆 适来玩山水 无此秋潭色 莫辨幽兰丛 难分翠禽翼 迟迟洲渚步 临眺忘餐食  
春暮思平泉杂咏二十首。竹径:野竹自成径 绕溪三里余 檀栾被层阜 萧瑟荫清渠 日落见林静 风行知谷虚 田家故人少 谁肯共焚鱼  
春暮思平泉杂咏二十首。花药栏:蕙草春已碧 兰花秋更红 四时发英艳 三径满芳丛 秀色濯清露 鲜辉摇惠风 王孙未知返 幽赏竟谁同  
春暮思平泉杂咏二十首。自叙（非尚子遍游五岳）:五岳径虽深 遍游心已荡 苟能知止足 所遇皆清旷 七十难可期 一丘乃微尚 遥怀少室山 常恐非吾望  
思平泉树石杂咏一十首。钓台:我有严湍思 怀人访故台 客星依钓隐 仙石逐槎回 倒影含清沚 凝阴长碧苔 飞泉信可挹 幽客未归来  
思平泉树石杂咏一十首。似鹿石:林中有奇石 仿佛兽潜行 乍似依岩桂 还疑食野苹 茸长绿藓映 斑细紫苔生 不是见羁者 何劳如顿缨  
思平泉树石杂咏一十首。海上石笋:常爱仙都山 奇峰千仞悬 迢迢一何迥 不与众山连 忽逢海峤石 稍慰平生忆 何以慰我心 亭亭孤且直  
思平泉树石杂咏一十首。叠石（此石韩给事所遗）:潺湲桂水湍 漱石多奇状 鳞次冠烟霞 蝉联叠波浪 今来碧梧下 迥出秋潭上 岁晚苔藓滋 怀贤益惆怅  
思平泉树石杂咏一十首。重台芙蓉:芙蓉含露时 秀色波中溢 玉女袭朱裳 重重映皓质 晨霞耀丹景 片片明秋日 兰泽多众芳 妍姿不相匹  
思平泉树石杂咏一十首。白鹭鹚:余心怜白鹭 潭上日相依 拂石疑星落 凌风似雪飞 碧沙常独立 清景自忘归 所乐惟烟水 徘徊恋钓矶  
思平泉树石杂咏一十首。海鱼骨:昔日任公子 期年钓此鱼 无由见成岳 聊喜识专车 皎皎连霜月 高高映碧渠 陶潜虽好事 观海只披图  
思平泉树石杂咏一十首。泛池舟:桂舟兰作枻 芬芳皆绝世 只可弄潺湲 焉能济大川 树悬凉夜月 风散碧潭烟 未得同鱼子 菱歌共扣舷  
思平泉树石杂咏一十首。舴艋舟:无轻舴艋舟 始自鸱夷子 双阙挂朝衣 五湖极烟水 时游杏坛下 乍入湘川里 永日歌濯缨 超然谢尘滓  
思平泉树石杂咏一十首。二猿:钓濑水涟漪 富春山合沓 松上夜猿鸣 谷中清响合 冲网忽见羁 故山从此辞 无由碧潭饮 争接绿萝枝  
重忆山居六首。平泉源:山谷才浮芥 中园已滥觞 逶迤过竹坞 浩淼走兰塘 夜静闻鱼跃 风微见雁翔 从兹东向海 可泛济川航  
重忆山居六首。泰山石（兖州从事所寄）:鸡鸣日观望 远与扶桑对 沧海似熔金 众山如点黛 遥知碧峰首 独立烟岚内 此石依五松 苍苍几千载  
重忆山居六首。巫山石:十二峰前月 三声猿夜愁 此中多怪石 日夕漱寒流 必是归星渚 先求历斗牛 还疑烟雨霁 仿佛是嵩丘  
重忆山居六首。罗浮山（番禺连帅所遗）:龙伯钓鳌时 蓬莱一峰坼 飞来碧海畔 遂与三山隔 其下多长溪 潺湲淙乱石 知君分如此 赠逾荆山璧  
重忆山居六首。漏潭石（鲁客见遗）:常疑六合外 未信漆园书 及此闻溪漏 方欣验尾闾 大哉天地气 呼吸有盈虚 美石劳相赠 琼瑰自不如  
重忆山居六首。钓石（于谿人处求得）:严光隐富春 山色谿又碧 所钓不在鱼 挥纶以自适 余怀慕君子 且欲坐潭石 持此返伊川 悠然慰衰疾  
怀伊川郊居:衰疾常怀土 郊园欲掩扉 虽知明目地 不及有身归 巩树秋阴遍 伊原霁色微 此生看白首 良愿已应违  
晨起见雪忆山居:忽忆岩中雪 谁人拂薜萝 竹梢低未举 松盖偃应多 山溜随冰落 林麇带霰过 不劳闻鹤语 方奏苦寒歌  
忆平泉杂咏。忆初暖:今日初春暖 山中事若何 雪开喧鸟至 澌散跃鱼多 幽翠生松栝 轻烟起薜萝 柴扉常昼掩 惟有野人过  
忆平泉杂咏。忆辛夷（余赴金陵日，辛夷欲开）:昔年将出谷 几日对辛夷 倚树怜芳意 攀条惜岁滋 清阴须暂憩 秀色正堪思 只待挥金日 殷勤泛羽卮  
忆平泉杂咏。忆寒梅:寒塘数树梅 常近腊前开 雪映缘岩竹 香侵泛水苔 遥思清景暮 还有野禽来 谁是攀枝客 兹辰醉始回  
忆平泉杂咏。忆药栏:野人清旦起 扫雪见兰芽 始畎春泉入 惟愁暮景斜 未抽萱草叶 才发款冬花 谁念江潭老 中宵旅梦赊  
忆平泉杂咏。忆茗芽:谷中春日暖 渐忆掇茶英 欲及清明火 能销醉客酲 松花飘鼎泛 兰气入瓯轻 饮罢闲无事 扪萝溪上行  
忆平泉杂咏。忆野花（余未尝春到故园）:虽游洛阳道 未识故园花 晓忆东谿雪 晴思冠岭霞 谷深兰色秀 村迥柳阴斜 怅望龙门晚 谁知小隐家  
忆平泉杂咏。忆春雨:春鸠鸣野树 细雨入池塘 潭上花微落 溪边草更长 梳风白鹭起 拂水彩鸳翔 最羡归飞燕 年年在故乡  
忆平泉杂咏。忆晚眺:伊川新雨霁 原上见春山 缑岭晴虹断 龙门宿鸟还 牛羊平野外 桑柘夕烟间 不及乡园叟 悠悠尽日闲  
忆平泉杂咏。忆新藤:遥闻碧潭上 春晚紫藤开 水似晨霞照 林疑彩凤来 清香凝岛屿 繁艳映莓苔 金谷如相并 应将锦帐回  
忆平泉杂咏。忆春耕:郊外杏花坼 林间布谷鸣 原田春雨后 谿水夕流平 野老荷蓑至 和风吹草轻 无因共沮溺 相与事岩耕  
余所居平泉村舍近蒙韦常侍大尹特改嘉名因寄诗以谢:未谢留侯疾 常怀仲蔚园 闲谣紫芝曲 归梦赤松村 忽改蓬蒿色 俄吹黍谷暄 多惭孔北海 传教及衡门  
山信至说平泉别墅草木滋长地转幽深怅然思归复此作:忽闻樵客语 暂慰野人心 幽径芳兰密 闲庭秀木深 麇麚来涧底 凫鹄遍川浔 谁念沧溟上 归欤起叹音  
临海太守惠予赤城石，报以是诗:闻君采奇石 剪断赤城霞 潭上倒虹影 波中摇日华 仙岩接绛气 谿路杂桃花 若值客星去 便应随海槎  
上巳忆江南禊事:黄河西绕郡城流 上巳应无祓禊游 为忆渌江春水色 更无宵梦向吴州  
北固怀古:自有此山川 于今几太守 近世二千石 毕公宣化厚 丞相量纳川 平阳气冲斗 三贤若时雨 所至跻仁寿  
岭外守岁（一作李福业诗）:冬逐更筹尽 春随斗柄回 寒暄一夜隔 客鬓两年催  
访韦楚老不遇:昔日征黄绮 余惭在凤池 今来招隐士 恨不见琼枝  
题柳郎中故居:下马荒阶日欲曛 潺潺石溜静中闻 鸟啼花发人声绝 寂寞山窗掩白云  
盘陀岭驿楼:嵩少心期杳莫攀 好山聊复一开颜 明朝便是南荒路 更上层楼望故关  
新成小亭月夜:已被月知处 斩新风到来 无人伴幽境 多取木兰栽  
和窦中丞岁酒喜见小男两岁:更添十岁应为相 岁酒从今把未休 闻得一毛添五色 眼看相逐凤池头  
寒食:东风泼火雨新休 舁尽春泥扫雪沟 走马犊车当御路 汉阳公主谢鸡球  
送僧游山:云身自在山山去 何处灵山不是归 日暮寒林投古寺 雪花飞满水田衣  
雪中答僧书:八行银字非常草 六出天花尽是梅 无所与陈童子别 雪中辛苦远山来  
题逍遥楼伤故韦大夫:利及生人无更为 落花流水旧城池 逍遥楼上雕龙字 便是羊公堕泪碑  
戏赠费冠卿:但恐红尘虚白首 宁论蹇逸分先后 莫占莺花笑寂寥 长安春色年年有  
与左兴宗湓城别:江逢九派人将别 猿到三声月为秋 不知相见更何日 此夜少年堪白头  
八月十五夜卧疾:一年只有今宵月 尽上江楼独病眠 寂寞竹窗闲不闭 夜深斜影到床前  
正月十五日:汉家遗事今宵见 楚郭明灯几处张 深夜行歌声绝后 紫姑神下月苍苍  
曲池陪宴即事上窦中丞:水自山阿绕坐来 珊瑚台上木绵开 欲知举目无情罚 一片花流酒一杯  
董监庙:仁杰淫祠废欲无 枯枫老栎两三株 神乌惯得商人食 飞趁征帆过蠡湖  
赠侯山人:一见清容惬素闻 有人传是紫阳君 来时玉女裁春服 剪破湘山几片云  
送马判官赴安南:故人交趾去从军 应笑狂生挥阵云 省得蔡州今日事 旧曾都护帐前闻  
送准上人归石经院:旃檀刻像今犹少 白石镌经古未曾 归去更寻翻译寺 前山应遇雁门僧  
寒食野望:拜扫无过骨肉亲 一年唯此两三辰 冢头莫种有花树 春色不关泉下人  
祗役遇风谢湘中春色:水生风熟布帆新 只见公程不见春 应被百花撩乱笑 比来天地一闲人  
湘江夜泛:江流如箭月如弓 行尽三湘数夜中 无那子规知向蜀 一声声似怨春风  
蜀江水（来自蕃界）:日夜朝宗来万里 共怜江水引蕃心 若论巴峡愁人处 猿比滩声是好音  
寄安南马中丞:龙韬能致虎符分 万里霜台压瘴云 蕃客不须愁海路 波神今伏马将军  
甘子堂陪宴上韦大夫:武陵楼上春长早 甘子堂前花落迟 楚乐怪来声竞起 新歌尽是大夫词  
奉和兴元郑相公早春送杨侍郎:征鞍欲上醉还留 南浦春生百草头 丞相新裁别离曲 声声飞出旧梁州  
送舍弟孺复往庐山:能骑竹马辨西东 未省烟花暂不同 第一早归春欲尽 庐山好看过湖风  
野别留少微上人:若为相见还分散 翻觉浮云亦不闲 何处留师暂且住 家贫唯有坐中山  
经古墓:碑折松枯山火烧 夜台从闭不曾朝 那将逝者比流水 流水东流逢上潮  
赠灵彻上人:诗句能生世界春 僧家更有姓汤人 况闻暗忆前朝事 知是修行第几身  
春郊醉中赠章八元:三月踏青能几日 百回添酒莫辞频 看君倒卧杨花里 始觉春光为醉人  
怀古:尼父未适鲁 屡屡倦迷津 徒怀教化心 纡郁不能伸 一遇知己言 万方始喧喧 至今百王则 孰不挹其源  
山中:无奈牧童何 放牛吃我竹 隔林呼不应 叫笑如生鹿 欲报田舍翁 更深不归屋  
重登滕王阁:滕王阁上唱伊州 二十年前向此游 半是半非君莫问 好山长在水长流  
重到襄阳哭亡友韦寿朋:故人坟树立秋风 伯道无儿迹便空 重到笙歌分散地 隔江吹笛月明中  
再至长安:十年谪宦鬼方人 三遇鸿恩始到秦 今日九衢骑马望 却疑浑是刹那身  
赠道器法师:冰作形容雪作眉 早知谈论两川知 如今不用空求佛 但把令狐宰相诗  
庐山得元侍御书:惭君知我命龙钟 一纸书来意万重 正著白衣寻古寺 忽然邮递到云峰  
京口送朱昼之淮南（一作寄赠妓人）:两行客泪愁中落 万树山花雨后残 君到扬州见桃叶 为传风水渡江难  
题鹤林寺僧舍（寺在镇江）:终日昏昏醉梦间 忽闻春尽强登山 因过竹院逢僧话 又得浮生半日闲  
重过文上人院:南随越鸟北燕鸿 松月三年别远公 无限心中不平事 一宵清话又成空  
双峰寺得舍弟书:暂入松门拜祖师 殷勤再读塔前碑 回头忽向寻阳使 太守如今是惠持  
木兰花:碧落真人著紫衣 始堪相并木兰枝 今朝绕郭花看遍 尽是深村田舍儿  
过招隐寺:每忆中林访惠持 今来正遇早春时 自从休去无心事 唯向高僧说便知  
酬举生许遇山居:琉璃潭上新秋月 清净泉中智惠珠 不似本宗疏二教 许过云壑访潜夫  
春晚游鹤林寺寄使府诸公:野寺寻花春已迟 背岩唯有两三枝 明朝携酒犹堪赏 为报春风且莫吹  
题开圣寺:宿雨初收草木浓 群鸦飞散下堂钟 长廊无事僧归院 尽日门前独看松  
奉使淮南:汉使征兵诏未休 两行旌旆接扬州 试上高楼望春色 一年风景尽堪愁  
登北固山亭:海绕重山江抱城 隋家宫苑此分明 居人不觉三吴恨 却笑关河又战争  
秋日过员太祝林园:望水寻山二里余 竹林斜到地仙居 秋光何处堪消日 玄晏先生满架书  
题武关:来往悲欢万里心 多从此路计浮沉 皆缘不得空门要 舜葬苍梧直到今  
题温泉:能使时平四十春 开元圣主得贤臣 当时姚宋并燕许 尽是骊山从驾人  
经溳川馆寄使府群公:溳川水竹十家余 渔艇蓬门对岸居 大胜尘中走鞍马 与他军府判文书  
葺夷陵幽居:负郭依山一径深 万竿如朿翠沉沉 从来爱物多成癖 辛苦移家为竹林  
再游头陀寺:无因暂泊鲁阳戈 白发兼愁日日多 只恐雪晴花便尽 数来山寺亦无他  
看射柳枝:玉弝朱弦敕赐弓 新加二斗得秋风 万人齐看翻金勒 百步穿杨逐箭空  
寄峡州韦郎中:年过五十鬓如丝 不必前程更问师 幸得休耕乐尧化 楚山深处最相宜  
赠田玉卿:长安里巷旧邻居 未解梳头五岁余 今朝嫁得风流婿 歌舞闲时看读书  
题招隐寺即戴颙旧宅:两崖古树千般色 一井寒泉数丈冰 欲问前朝戴居士 野烟秋色是丘陵  
山居送僧:失意因休便买山 白云深处寄柴关 若逢城邑人相问 报道花时也不闲  
过襄阳上于司空頔:方城汉水旧城池 陵谷依然世自移 歇马独来寻故事 逢人唯说岘山碑  
中秋夜君山台望月:大堤花里锦江前 诗酒同游四十年 不料中秋最明夜 洞庭湖上见当天  
酬彭伉:公孙阁里见君初 衣锦南归二十馀 莫叹屈声犹未展 同年今日在中书  
硖石遇赦:天网初开释楚囚 残骸已废自知休 荷蓑不是人间事 归去沧江有钓舟  
赠龙泉洞尘上人:八十山僧眼未昏 独寻流水到穷源 自言共得龙神语 拟作茅庵住洞门  
题湖台:山有松门江有亭 不劳他处问青冥 有时带月床舁到 一阵风来酒尽醒  
送妻入道:人无回意似波澜 琴有离声为一弹 纵使空门再相见 还如秋月水中看  
润州听暮角（一作晚泊润州闻角）:江城吹角水茫茫 曲引边声怨思长 惊起暮天沙上雁 海门斜去两三行  
头陀寺看竹:寺前新笋已成竿 策马重来独自看 可惜班皮空满地 无人解取作头冠  
奉使京西:卢龙已复两河平 烽火楼边处处耕 何事书生走羸马 原州城下又添兵  
题连云堡:由来天地有关扃 断壑连山接杳冥 一出纵知边上事 满朝谁信语堪听  
再宿武关（一作从秦城回再题武关）:远别秦城万里游 乱山高下出商州 关门不锁寒溪水 一夜潺湲送客愁  
长安闷作:宵分独坐到天明 又策羸骖信脚行 每日除书空满纸 不曾闻有介推名  
和尚书舅见寄:欲随流水去幽栖 喜伴归云入虎溪 深谢陈蕃怜寂寞 远飞芳字警沉迷  
偶怀:转知名宦是悠悠 分付空源始到头 待送妻儿下山了 便随云水一生休  
秋夜题夷陵水馆:凝碧初高海气秋 桂轮斜落到江楼 三更浦上巴歌歇 山影沉沉水不流  
与梧州刘中丞:三代卢龙将相家 五分符竹到天涯 瘴山江上重相见 醉里同看豆蔻花  
听多美唱歌:黄莺慢转引秋蝉 冲断行云直入天 一曲梁州听初了 为君别唱想夫怜  
题涧饮寺:百年如梦竟何成 白发重来此地行 还似萧郎许玄度 再看庭石悟前生  
题苏仙宅枯松:几年苍翠在仙家 一旦枝枯类海槎 不如酸涩棠梨树 却占高城独放花  
山居:一从身世两相遗 往往关门到午时 想得俗流应大笑 不知年老识便宜  
听邻女吟:含情遥夜几人知 闲咏风流小谢诗 还似霓旌下烟露 月边吹落上清词  
题宇文秀才樱桃:风光莫占少年家 白发殷勤最恋花 今日颠狂任君笑 趁愁得醉眼麻茶  
汉上偶题:谪仙唐世游兹郡 花下听歌醉眼迷 今日汉江烟树尽 更无人唱白铜鞮  
送杨敬之倅湖南:久嗟尘匣掩青萍 见说除书试一听 闻君却作长沙傅 便逐秋风过洞庭  
送孙尧夫赴举:自说轩皇息战威 万方无复事戎衣 却教孙子藏兵法 空把文章向礼闱  
题水月台:平流白日无人爱 桥上闲行若个知 水似晴天天似水 两重星点碧琉璃  
早春霁后发头陀寺寄院中:红楼金刹倚晴冈 雨雪初收望汉阳 草檄可中能有暇 迎春一醉也无妨  
哭田布:魏师临阵却抽营 谁管豺狼作信兵 纵使将军能伏剑 何人岛上哭田横  
黄葵花:此花莫遣俗人看 新染鹅黄色未乾 好逐秋风上天去 紫阳宫女要头冠  
井栏砂宿遇夜客:暮雨萧萧江上村 绿林豪客夜知闻 他时不用逃名姓 世上如今半是君  
谢王连州送海阳图:谢家为郡实风流 画得青山寄楚囚 惊起草堂寒气晚 海阳潮水到床头  
再谪夷陵题长乐寺:当时谪宦向夷陵 愿得身闲便作僧 谁知渐渐因缘重 羞见长燃一盏灯  
谴谪康州先寄弟渤:唯将直道信苍苍 可料无名抵宪章 阴骘却应先有谓 已交鸿雁早随阳  
赠廖道士:膏已明煎信矣哉 二年人世不归来 庭前为报仙桃树 今岁花时好好开  
山花:六出花开赤玉盘 当中红湿耐春寒 长安若在五侯宅 谁肯将钱买牡丹  
听歌:飒飒先飞梁上尘 朱唇不动翠眉颦 愿得春风吹更远 直教愁杀满城人  
送颜觉赴举:颜子将才应四科 料量时辈更谁过 居然一片荆山玉 可怕无人是卞和  
题五松驿:云木苍苍数万株 此中言命的应无 人生不得如松树 却遇秦封作大夫  
湘妃庙:斑竹林边有古祠 鸟啼花发尽堪悲 当时惆怅同今日 南北行人可得知  
赠长安小主人:上清真子玉童颜 花态娇羞月思闲 仙路迷人应有术 桃源不必在深山  
游西林寺:十地初心在此身 水能生月即离尘 如今再结林中社 可羡当年会里人  
题白鹿兰若:只去都门十里强 竹阴流水绕回廊 满城车马皆知有 每唤同游尽道忙  
寄赵准乞湘川山居:闲说班超有旧居 山横水曲占商於 知君不用磻溪石 乞取终年独钓鱼  
晓过函谷关:因韩为赵两游秦 十月冰霜渡孟津 纵使鸡鸣遇关吏 不知余也是何人  
奉和九弟渤见寄绝句:忽启新缄吟近诗 诗中韵出碧云词 且喜陟冈愁已散 登舟只恨渡江迟  
赠友人孩子:骊龙颔下亦生珠 便与人间众宝殊 他时若要追风日 须得君家万里驹  
奉宣慰使鱼十四郎:年才二十众知名 孤鹤仪容彻骨清 口传天语来人世 却逐祥云上玉京  
题善光寺:云门天竺旧姻缘 临老移家住玉泉 早到可中溳南寺 免得翻经住几年  
题宣化寺道光上人居:二十年前不系身 草堂曾与雪为邻 常思和尚当时语 衣钵留将与此人  
柳枝词:锦池江上柳垂桥 风引蝉声送寂寥 不必如丝千万缕 只禁离恨两三条  
竹枝词:十二山晴花尽开 楚宫双阙对阳台 细腰争舞君沉醉 白日秦兵天下来  
竹里:竹里编茅倚石根 竹茎疏处见前村 闲眠尽日无人到 自有春风为扫门  
失题:华表千年一鹤归 丹砂为顶雪为衣 泠泠仙语人听尽 却向五云翻翅飞  
云安公主下降奉诏作催妆诗:云安公主贵 出嫁五侯家 天母亲调粉 日兄怜赐花 催铺百子帐 待障七香车 借问妆成未 东方欲晓霞  
惊雪:怪得北风急 前庭如月辉 天人宁许巧 剪水作花飞  
闻早蝉:落日早蝉急 客心闻更愁 一声来枕上 梦里故园秋  
别刘端公:连骑出都门 秋蝉噪高柳 落日辞故人 自醉不关酒  
新晴爱月（一作山斋玩月）:野性平生惟爱月 新晴半夜睹蝉娟 起来自擘纱窗破 恰漏清光落枕前  
坐障:白玉为竿丁字成 黄金绣带短长轻 强遮天上花颜色 不隔云中语笑声  
帘:劳将素手卷虾须 琼室流光更缀珠 玉漏报来过半夜 可怜潘岳立踟蹰  
阶:甃玉编金次第平 花纹隐起踏无声 几重便上华堂里 得见天人吹凤笙  
扇:宝扇持来入禁宫 本教花下动香风 姮娥须逐彩云降 不可通宵在月中  
解内人嘲（一作酬宫人）:粉面仙郎选圣朝 偶逢秦女学吹箫 须教翡翠闻王母 不奈乌鸢噪鹊桥  
成都赠别席夔:不值分流二江水 定应犹得且同行 三千里外情人别 更被子规啼数声  
游城东王驸马亭:城外无尘水间松 秋天木落见山容 共寻萧史江亭去 一望终南紫阁峰  
望毛女峰:我种东峰千叶莲 此峰毛女始求仙 今朝暗算当时事 已是人间七万年  
送李山人归山:来从千山万山里 归向千山万山去 山中白云千万重 却望人间不知处  
长安新晴:九重深浅人不知 金殿玉楼倚朝日 一夜城中新雨晴 御沟流得宫花出  
出蓝田关寄董使君:万里烟萝锦帐间 云迎水送度蓝关 七盘九折难行处 尽是龚黄界外山  
题悟公禅堂:临坛付法十三春 家本长城若下人 芸阁少年应不识 南山钞主是前身  
陕州逢窦巩同宿，寄江陵韦协律:共出丘门岁九霜 相逢凄怆对离觞 荆南为报韦从事 一宿同眠御史床  
夜到泗州酬崔使君:徐城洪尽到淮头 月里山河见泗州 闻道泗滨清庙磬 雅声今在谢家楼  
送崔员外使回入京金钩驿逢因赠:六星宫里一星归 行到金钩近紫微 侍史别来经岁月 今宵应梦护香衣  
成都送别费冠卿:红椒花落桂花开 万里同游俱未回 莫厌客中频送客 思乡独上望乡台  
题商山庙:商洛秦时四老翁 人传羽化此山空 若无仙眼何由见 总在庙前花洞中  
题独孤少府园林:四面青山是四邻 烟霞成伴草成茵 年年洞口桃花发 不记曾经迷几人  
送独孤秀才下第归太白山:逸翮暂时成落羽 将归太白赏灵踪 须寻最近碧霄处 拟倩和云买一峰  
下第后病中:献玉频年命未通 穷秋成病悟真空 笑看朝市趋名者 不病那知在病中  
送深上人归江南:留得莲花偈付谁 独携金策欲归时 江南无限萧家寺 曾与白云何处期  
题自然观:剑阁门西第一峰 道陵成道有高踪 行人若上升仙处 须拨白云三四重  
疾愈步庭花:桃红李白觉春归 强步闲庭力尚微 从困不扶灵寿杖 恐惊花里早莺飞  
筹笔店江亭:九折岩边下马行 江亭暂歇听江声 白云绿树不关我 枉与樵人乐一生  
赠贺若少府:十日广陵城里住 听君花下抚金徽 新声指上怀中纸 莫怪潜偷数曲归  
太子刘舍人邀看花:年少风流七品官 朱衣白马冶游盘 负心不报春光主 几处偷看红牡丹  
蔷薇花:锦窠花朵灯丛醉 翠叶眉稠裛露垂 莫引美人来架下 恐惊红片落燕支  
句:蜀道易 易于履平地 蝉噪入云树 风开无主花  
应制贺边军支春衣:去岁虽无战 今年未得归 皇恩何以报 春日得春衣 挟纩非真纩 分衣是假衣 从今貔武士 不惮戍金微  
应制为宫嫔咏:不分前时忤主恩 已甘寂寞守长门 今朝却得君王顾 重入椒房拭泪痕  
题朱审寺壁山水画:朱审偏能视夕岚 洞边深墨写秋潭 与君一顾西墙画 从此看山不向南  
阊门即事:耕夫占募逐楼船 春草青青万顷田 试上吴门看郡郭 清明几处有新烟  
题路左佛堂:雀儿来逐飏风高 下视鹰鹯意气豪 自谓能生千里翼 黄昏依旧委蓬蒿  
盛山十二诗。隐月岫:初映钩如线 终衔镜似钩 远澄秋水色 高倚晓河流  
盛山十二诗。流杯渠:激曲萦飞箭 浮沟泛满卮 将来山太守 早向习家池  
盛山十二诗。竹岩:不资冬日秀 为作暑天寒 先植诚非凤 来翔定是鸾  
盛山十二诗。绣衣石榻（为温侍御置）:巉巉雪中峤 磊磊标方峭 勿为枕苍山 还当础清庙  
盛山十二诗。宿云亭:雨合飞危砌 天开卷晓窗 齐平联郭柳 带绕抱城江  
盛山十二诗。梅谿:夹岸凝清素 交枝漾浅沦 味调方荐实 腊近又先春  
盛山十二诗。桃坞:喷日舒红景 通蹊茂绿阴 终期王母摘 不羡武陵深  
盛山十二诗。胡卢沼:疏凿徒为巧 圆洼自可澄 倒花纷错秀 鉴月静涵冰  
盛山十二诗。茶岭:顾渚吴商绝 蒙山蜀信稀 千丛因此始 含露紫英肥  
盛山十二诗。盘石磴:缭绕缘云上 璘玢甃玉联 高高曾几折 极目瞰秋鸢  
盛山十二诗。琵琶台:褊地难层土 因厓遂削成 浅深岚嶂色 尽向此中呈  
盛山十二诗。上士瓶泉（为柳律师置）:绠汲岂无井 颠崖贵非浚 愿洒尘垢馀 一雨根茎润  
客思吟:禾黍正离离 南园剪白芝 细腰沈赵女 高髻唱蛮姬 路愧前冈月 梳惭一颔丝 乡人不可语 独念畏人知  
赠项斯:几度见诗诗总好 及观标格过于诗 平生不解藏人善 到处逢人说项斯  
句:霜树鸟栖夜 空街雀报明 碧山相倚暮 归雁一行斜  
郡斋三月下旬作（以下三首一作崔护诗）:春事日已歇 池塘旷幽寻 残红披独坠 初绿间浅深 偃仰倦芳褥 顾步爱新阴 谋春未及竟 夏初遽见侵  
赠广陵妓:云雨分飞二十年 当时求梦不曾眠 今来头白重相见 还上襄王玳瑁筵  
牡丹:牡丹一朵值千金 将谓从来色最深 今日满栏开似雪 一生辜负看花心  
游白鹤山:白鹤山边秋复春 张文宅畔少风尘 欲驱五马寻真隐 谁是当初 竹人  
行田诗（一作白石岩）:白石岩前湖水春 湖边旧境有清尘 欲追谢守行田意 今古同忧是长人  
罗浮山:江北重峦积翠浓 绮霞遥映碧芙蓉 不知末后沧溟上 减却瀛洲第几峰  
青障山（一作慈湖山）:一派远光澄碧月 万株耸翠猎金飙 陶仙谩学长生术 暑往寒来更寂寥  
中界山:瑟瑟峰头玉水流 晋时遗迹更堪愁 愁人到此劳长望 何处烟波是祖州  
帆游山:涨海尝从此地流 千帆飞过碧山头 君看深谷为陵后 翻覆人间未肯休  
谢池:郡郭东南积谷山 谢公曾是此跻攀 今来惟有灵池月 犹是婵娟一水间  
华盖山:一岫坡陀凝绿草 千重虚翠透红霞 愁来始上消归思 见尽江城数百家  
吹台山:吹台山上彩烟凝 日落云收叠翠屏 应谓焦桐堪采斫 不知谁是柳吴兴  
青岙山:灵海泓澄匝翠峰 昔贤心赏已成空 今朝亭馆无遗制 积水沧浪一望中  
孤屿:碧水逶迤浮翠巘 绿萝蒙密媚晴江 不知谁与名孤屿 其实中川是一双  
春草池:谢公梦草一差微 谪宦当时道不机 且谓飞霞游赏地 池塘烟柳亦依依  
夏日途中:树夹炎风路 行人正午稀 初蝉数声起 戏蝶一团飞 日色欺清镜 槐膏点白衣 无成归故里 自觉少光辉  
猛士行:战鼓惊沙恶天色 猛士虬髯眼前黑 单于衣锦日行兵 阵头走马生擒得 幽并少年不敢轻 虎狼窟里空手行  
送振武将军:叶叶归边骑 风头万里干 金装腰带重 铁缝耳衣寒 芦酒烧蓬暖 霜鸿捻箭看 黄河古戍道 秋雪白漫漫  
落第:榜前潜制泪 众里自嫌身 气味如中酒 情怀似别人 暖风张乐席 晴日看花尘 尽是添愁处 深居乞过春  
赠商山东于岭僧:商岭东西路欲分 两间茅屋一溪云 师言耳重知师意 人是人非不欲闻  
上令狐舍人:名利生愁地 贫居岁月移 买书添架上 断酒过花时 宿客嫌吟苦 乖童恨睡迟 近来唯俭静 持此答深知  
古风二首:春种一粒粟 秋成万颗子 四海无闲田 农夫犹饿死 锄禾日当午 汗滴禾下土 谁知盘中餐 粒粒皆辛苦  
题白乐天文集:寄玉莲花藏 缄珠贝叶扃 院闲容客读 讲倦许僧听 部列雕金榜 题存刻石铭 永添鸿宝集 莫杂小乘经  
答章孝标:假金方用真金镀 若是真金不镀金 十载长安得一第 何须空腹用高心  
朱槿花:瘴烟长暖无霜雪 槿艳繁花满树红 每叹芳菲四时厌 不知开落有春风  
至潭州闻猿:昔陪天上三清客 今作端州万里人 湘浦更闻猿夜啸 断肠无泪可沾巾  
江亭:瘴江昏雾连天合 欲作家书更断肠 今日病身悲状候 岂能埋骨向炎荒  
红蕉花:红蕉花样炎方识 瘴水溪边色最深 叶满丛深殷似火 不唯烧眼更烧心  
忆汉月:花开花落无时节 春去春来有底凭 燕子不藏雷不蛰 烛烟昏雾暗腾腾  
闻猿:见说三声巴峡深 此时行者尽沾襟 端州江口连云处 始信哀猿伤客心  
赠韦金吾:自报金吾主禁兵 腰间宝剑重横行 接舆也是狂歌客 更就将军乞一声  
长门怨:宫殿沈沈晓欲分 昭阳更漏不堪闻 珊瑚枕上千行泪 不是思君是恨君  
句:君咏风月夕 余当童稚年 闲窗读书罢 偷咏左司篇  
和太原张相公山亭怀古:叠石状崖巘 翠含城上楼 前移庐霍峰 远带沅湘流 潇洒主人静 夤缘芳径幽 清辉在昏旦 岂异东山游  
句:河势昆仑远 山形菡萏秋  
和段相公登武担寺西台:清净此道宫 层台复倚空 偶时三伏外 列席九霄中 平视云端路 高临树杪风 自怜荣末座 前日别池笼  
和段相公夏登张仪楼:从公城上来 秋近绝纤埃 楼古秦规在 江分蜀望开 远山标宿雪 末席本寒灰 陪赏今为忝 临欢敢诉杯  
建节后偶作:抛却弓刀上砌台 上方台榭与云开 山僧见我衣裳窄 知道新从战地来  
题画山水:太华峰前是故乡 路人遥指读书堂 如今老大骑官马 羞向关西道姓杨  
贺筵占赠营妓:郎君得意及青春 蜀国将军又不贫 一曲高歌红一匹 两头娘子谢夫人  
句:昔日兰亭无艳质 此时金谷有高人  
句:藻井尚寒龙迹在 红楼初施日光通  
寓兴:念来若望神 追往如话梦 梦神不无迹 谁使烦心用 鲁圣虚泣麟 楚狂浪歌凤 那言阮家子 更作穷途恸  
隋宫:御街多行客 行客悲春风 楚老几代人 种田炀帝宫 零落池台势 高低禾黍中  
感怀:宿心不觉远 事去劳追忆 旷古川上怀 东流几时息 门前青山路 眼见归不得 晓梦云月光 过秋兰蕙色  
送僧南游:且攀隋宫柳 莫忆江南春 师有怀乡志 未为无事人  
首夏:昨日青春去 晚峰尚含妍 虽留有馀态 脉脉防忧煎 幽人惜时节 对此感流年  
寄天台准公:赤城桥东见月夜 佛垄寺边行月僧 闲蹋莓苔绕琪树 海光清净对心灯  
送僧东游:风流东晋后 外学入僧家 独唱郢中雪 还游天际霞 云村共香饭 水月喻秋花 景物添新致 前程讵可涯  
送僧之宣城:昔从谢太守 宾客宛陵城 有日持斋戒 高僧识姓名 秋风送客去 安得尽忘情  
宣城北楼，昔从顺阳公会于此:诗楼郡城北 窗牖敬亭山 几步尘埃隔 终朝世界闲 凭师看粉壁 名姓在其间  
东高峰（一作东峰亭）:东亭最高峙 春树绕山腰 画里青鸾客 云中碧玉箫 秋风若西望 为我一长谣  
禅定寺经院:莲华不朽寺 雕刻满山根 石汗知天雨 金泥落圣言 思量施金客 千古独消魂  
越女词:越女芙蓉妆 浣纱清浅水 忽惊春心晓 不敢思君子 君子纵我思 宁来浣溪里  
赠杨炼师:柴烟衣上绣春云 清隐山书小篆文 明月在天将凤管 夜深吹向玉晨君  
玉清坛:上阳宫里女 玉色楚人多 西信无因得 东游奈乐何  
答客:竹间深路马惊嘶 独入蓬门半似迷 劳问圃人终岁事 桔槔声里雨春畦  
隋宫:柳塘烟起日西斜 竹浦风回雁弄沙 炀帝春游古城在 坏宫芳草满人家  
送僧文江:吴王剑池上 禅子石房深 久慕白云性 忽劳青玉音 孤高知胜鹤 清雅似闻琴 此韵书珍重 烦师出定吟  
得储道士书:婵娟春尽暮心秋 邻里同年半白头 为问蓬莱近消息 海波平静好东游  
陇头水:陇头水 千古不堪闻 生归苏属国 死别李将军 细响风凋草 清哀雁落云  
沙上月:黄昏潮落南沙明 月光涵沙秋雪清 水文不上烟不荡 平平玉田冷空旷  
送王损之秀才赴举:青门珮兰客 淮水誓风流 名在乡书贡 心期月殿游 平沙大河急 细雨二陵秋 感此添离恨 年光不少留  
旧镜:团团铜镜似潭水 心爱玉颜私自亲 一经离别少年改 难与清光相见新  
期尽:鱼锁生衣门不开 玉筐金月共尘埃 青山石妇千年望 雷雨曾知来不来  
晚山蝉:山蝉秋晚妨人语 客子惊心马亦嘶 能阅几时新碧树 不知何日寂金闺 若逢海月明千里 莫忘何郎寄一题  
秋暮送裴垍员外刺婺州:婺女星边气不秋 金华山水似瀛州 含香太守心清净 去与神仙日日游  
寄薛膺昆季:楚山清洛两无期 梦里春风玉树枝 何况芙蓉楼上客 海门江月亦相思  
杨真人箓中像:画中留得清虚质 人世难逢白鹤身 应见茅盈哀老弟 为持金箓救生人  
寄卢给事汀吴员外丹:姓丁黄鹤辽东去 客倩仙翁海上人 闻道姓名多改变 只今偕是圣朝臣  
怀王直秀才:乡无竹圃为三径 贫寄邻家已二年 惟有素风身未坠 世间开口不言钱  
赠真公影堂:旧房西壁画支公 昨暮今晨色不同 远客闲心无处所 独添香火望虚空  
赠僧戒休:风行露宿不知贫 明月为心又是身 欲问月中无我法 无人无我问何人  
秋夜怀紫阁峰僧:满山雨色应难见 隔涧经声又不闻 紫阁夜深多入定 石台谁为扫秋云  
酬江公见寄:曾答雁门偈 为怜同社人 多惭惠休句 偕得此阳春  
送罗侍御归西台:归台新柱史 辞府旧英髦 劝酒莲幕贵 望尘骢马高 诗情分绣段 剑彩拂霜毫 此举关风化 谁云别恨劳  
宿水亭:雕楹彩槛压通波 鱼鳞碧幕衔曲玉 夜深星月伴芙蓉 如在广寒宫里宿  
寄峨嵋山杨炼师:道士夜诵蕊珠经 白鹤下绕香烟听 夜移经尽人上鹤 仙风吹入秋冥冥  
寄海陵韩长官:吏散重门印不开 玉琴招鹤舞裴回 野人为此多东望 云雨仍从海上来  
淮南卧病感路群侍御访别:西台御史重难言 落木疏篱绕病魂 一望青云感骢马 款行黄草出柴门  
题禅定寺集公竹院:公门得休静 禅寺少逢迎 任客看花醉 随僧入竹行 归时常犯夜 云里有经声  
过薛舍人旧隐:寝门来哭夜 此月小祥初 风意犹忆瑟 萤光乍近书 墙蒿藏宿鸟 池月上钩鱼 徒引相思泪 涓涓东逝余  
山居:窈窕垂涧萝 蒙茸黄葛花 鸳鸯怜碧水 照影舞金沙  
暮秋与裴居晦宴因见采菊花之作（一作暮作秋见菊）:菊花低色过重阳 似忆王孙白玉觞 今日王孙好收采 高天已下两回霜  
望麻姑山:幽人往往怀麻姑 浮世悠悠仙景殊 自从青鸟不堪使 更得蓬莱消息无  
湖上望月:湖上清凉月更好 天边旅人犹未归 几见金波满还破 草虫声畔露沾衣  
襄阳怀古:襄阳太守沈碑意 身后身前几年事 湘江千岁未为陵 水底鱼龙应识字  
秋夜对月寄僧特:忆见特公赏秋处 凉溪看月清光寒 今夕深溪又相映 特公何处共团圆  
望江中金山寺:一朵蓬莱在世间 梵王宫阙翠云间 近南溪水更清浅 闻道游人未忍还  
宿青牛谷梁炼师仙居:随云步入青牛谷 青牛道士留我宿 可怜夜久月中行 惟有坛边一枝竹  
得僧书:身归紫霄岭 书下白云来 翦笋发寒字 烧花芳夜雷 想随香驭至 不假定钟催  
见袁德师侍御说江南有仙檀花，因以戏赠:闻说天坛花耐凉 笑风含露对秋光 欲求御史更分别 何似衣花岁岁香  
和王璠侍御酬友人赠白角冠:芙蓉寒艳镂冰姿 天朗灯深拔豸时 好见吹笙伊洛上 紫烟丹凤亦相随  
上巳日寄樊瓘、樊宗宪，兼呈上浙东孟中丞简:世间禊事风流处 镜里云山若画屏 今日会稽王内史 好将宾客醉兰亭  
暮春戏赠樊宗宪:羌笛胡琴春调长 美人何处乐年芳 野船弄酒鸳鸯醉 官路攀花騕褭狂 应和朝云垂手语 肯嫌夜色断刀光  
酬王侍御:惭非青玉制 故以赠仙郎 希冀留书閤 提携在笔床 讵能辉绣服 安得似芸香 所报何珍重 清明胜夜光  
莺雏:双莺衔野蝶 枝上教雏飞 避日花阴语 愁风竹里啼 须防美人赏 为尔好毛衣  
秋暮八月十五夜与王璠侍御赏月因怆远离聊以奉寄:前月月明夜 美人同远光 清尘一以间 今夕坐相忘 风落芙蓉露 凝余绣服香  
送萧世秀才:心交别我西京去 愁满春魂不易醒 从此无人访穷病 马蹄车辙草青青  
吴中夜别:楚客秋思著黄叶 吴姬夜歌停碧云 声尽灯前各流泪 水天凉冷雁离群  
隋家井:玉钩栏下寒泉水 金辘轳边影照人 此水今为九泉路 数枝花照数堆尘  
寄王璠侍御求蜀笺:蜀川笺纸彩云初 闻说王家最有馀 野客思将池上学 石楠红叶不堪书  
塞上行:西风应时筋角坚 承露牧马水草冷 可怜黄河九曲尽 毡馆牢落胡无影  
东邻女:双飞鹧鸪春影斜 美人盘金衣上花 身为父母几时客 一生知向何人家  
寄李都护:去年河上送行人 万里弓旌一武臣 闻道玉关烽火灭 犬戎知有外家亲  
长安旅舍怀旧山:昨夜清凉梦本山 眠云唤鹤有惭颜 青莲道士长堪羡 身外无名至老闲  
句:万里岐路多 一身天地窄  
和太原张相公山亭怀古:斗石类岩巘 飞流泻潺湲 远壑檐宇际 孤峦雉堞间 何必到海岳 境幽机自闲 兹焉得高趣 高步谢东山  
赠李翱:湘江舞罢忽成悲 便脱蛮靴出绛帷 谁是蔡邕琴酒客 魏公怀旧嫁文姬  
自题读书堂:窗外卷帘侵碧落 槛前敲竹响青冥 黄昏不欲留人宿 云起风生龙虎醒  
应举题钱塘公馆:万里茫茫天堑遥 秦皇底事不安桥 钱塘江口无钱过 又阻西陵两信潮  
题旅榇（一作葬宝鸡逆旅士人铭诗）:嗟君没世委空囊 几度劳心翰墨场 半面为君申一恸 不知何处是家乡  
送林刺史简言之漳州:江树欲含曛 清歌一送君 征骖辞荔浦 别袂暗松云 路狭横柯度 山深坠叶闻 明朝宿何处 未忍醉中分  
偶题:魂梦天南垂 宿昔万里道 池台花气深 到处生春草  
春宫曲:流莺春晓唤樱桃 花外传呼殿影高 抱里琵琶最承宠 君王敕赐玉檀槽  
采莲曲:粉光花色叶中开 荷气衣香水上来 棹响清潭见斜领 双鸳何事亦相猜  
塞下曲:春至金河雪似花 萧条玉塞但胡沙 晓来重上关城望 惟见惊尘不见家  
送人谪幽州:临路深怀放废惭 梦中犹自忆江南 莫言塞北春风少 还胜炎荒入瘴岚  
西上辞母坟:高盖山头日影微 黄昏独立宿禽稀 林间滴酒空垂泪 不见丁宁嘱早归  
句:秦云寂寂僧还定 尽日无人鹿绕床 日暮风吹官渡柳 白鸦飞出石头墙 双双白燕入祠堂  
见志:去岁买琴不与价 今年沽酒未还钱 门前债主雁行立 屋里醉人鱼贯眠  
赠柳氏妓:冶艳出神仙 歌声胜管弦 词轻白纻曲 歌遏碧云天 未拟生裴秀 如何乞郑玄 不堪金谷水 横过坠楼前  
吉州道中:吉州新置掾 驰驿到条山 薏苡殊非谤 羊肠未是艰 自惭多白发 争敢竞朱颜 若有前生债 今朝不懊还  
望思台:谗语能令骨肉离 奸情难测事堪悲 何因掘得江充骨 捣作微尘祭望思  
立春后作:东君珂佩响珊珊 青驭多时下九关 方信玉霄千万里 春风犹未到人间  
即夕:榆叶飘零碧汉流 玉蟾珠露两清秋 仙家若有单栖恨 莫向银台半夜游  
送陈校勘入宿:日落风回卷碧霓 芳蓬一夜拆龙泥 银台级级连清汉 桂子香浓月杵低  
即夕:风幌凉生白袷衣 星榆才乱绛河低 月明休近相思树 恐有韩凭一处栖  
早春咏雪:句芒宫树已先开 珠蕊琼花斗剪裁 散作上林今夜雪 送教春色一时来  
望雪:银花珠树晓来看 宿醉初醒一倍寒 已似王恭披鹤氅 凭栏仍是玉栏干  
雪霁:星榆叶叶昼离披 云粉千重凝不飞 昆玉楼台珠树密 夜来谁向月中归  
舟次汴堤:曲岸兰丛雁飞起 野客维舟碧烟里 竿头五两转天风 白日杨花满流水  
赠友人古镜:我有古时镜 初自坏陵得 蛟龙犹泥蟠 魑魅幸月蚀 摩久见菱蕊 青于蓝水色 赠君将照色 无使心受惑  
杨柳枝词:三条陌上拂金羁 万里桥边映酒旗 此日令人肠欲断 不堪将入笛中吹  
句:陶令门前罥接罒离 亚夫营里拂朱旗  
句:映水有深意 见人无惧心 白发不能容相国 也同闲客满头生  
吴宫:吴王爱歌舞 夜夜醉婵娟 见日吹红烛 和尘扫翠钿 徒令勾践霸 不信子胥贤 莫问长洲草 荒凉无限年  
久雨:云影蔽遥空 无端淡复浓 两旬绵密雨 二月似深冬 诗酒从教数 帘帏一任重 孰知春有地 微露小桃红  
郊行逢社日:酒熟送迎便 村村庆有年 妻孥亲稼穑 老稚效渔畋 红树青林外 黄芦白鸟边 稔看风景美 宁不羡归田  
过友人幽居:身坐众香国 蒲团诗思新 一贫曾累我 此兴未输人 陋巷谁为俗 寒窗不染尘 石斋盟四友 年下顿生春  
过雍陶博士邸中饮（一作赠陈十四）:落叶下萧萧 幽居远市朝 偶成投辖饮 不待致书招 塞雁冲寒过 山云傍槛飘 此身何所似 天地一渔樵  
游王羽士山房:落日半楼明 琳宫事事清 山横万古色 鹤带九皋声 易作神仙侣 难忘父子情 道人应识我 未肯说长生  
署中答武功姚合:原中多阴雨 惟留一室明 自宜居静者 谁得问先生 深井泉香出 危沙药更荣 全家笑无辱 曾不见戈兵  
赠龙阳尉马戴:早学全身术 惟令耕近田 自输官税后 常卧晚云边 细草沿阶长 高萝出石悬 向来名姓茂 空被外情牵  
送沈亚之尉南康:行迈南康路 客心离怨多 暮烟葵叶屋 秋月竹枝歌 孤鹤唳残梦 惊猿啸薜萝 对江翘首望 愁泪叠如波  
奉送刘使君王屋山隐居:散发风檐下 沈沈日渐曛 鹰拳擒野雀 蛛网猎飞蚊 群动能归计 吾生亦谩勤 尘缘难著眼 晚兴寄青云  
寄许浑秀才:文字饥难煮 为农策最良 兴来鉏晓月 倦后卧斜阳 秋稼连千顷 春花醉几场 任他名利客 车马闹康庄  
送客游吴:吴国水中央 波涛白渺茫 衣逢梅雨渍 船入稻花香 海戍通盐灶 山村带蜜房 欲知苏小小 君试到钱塘  
陆丞相故宅:衣冠零落久 今日事堪伤 厨起青烟薄 门开白日长 残梅欹古道 名石卧颓墙 山色依然好 兴衰未可量  
客中有感:天地一身在 头颅五十过 流年消壮志 空使泪成河  
忆家二首:新霁飏林初 蘋花贴岸舒 故乡今夜月 犹得照孤庐 树拥溪边阁 山浮雨后岚 白头归未得 梦里望江南  
江行二首:暝色沧州迥 秋声玉峡长 只因江上月 不觉过浔阳 晚泊长江口 寒沙白似霜 年光流不尽 东去水声长  
偶题:越女收龙眼 蛮儿拾象牙 长安千万里 走马送谁家  
关中伤乱后:去岁干戈险 今年蝗旱忧 关西归战马 海内卖耕牛  
楚江怀古:骚灵不可见 楚些竟谁闻 欲采蘋花去 沧州隔暮云  
张飞庙:威名垂万古 勇力冠当时 回首三分国 何人赋黍离  
生公讲台:暝色护楼台 阴云昼未开 一尘无处著 花雨遍苍苔  
席上听琴:高堂流月明 万籁不到耳 一听清心魂 飞絮春纷起  
酬雍秀才二首:晚市人烟合 归帆带夕阳 栖迟未归客 犹著锦衣裳 卧病茅窗下 惊闻两月过 兴来聊赋咏 清婉逼阴何  
竹:窗户尽萧森 空阶凝碧阴 不缘冰雪里 为识岁寒心  
春怨:柳花扑帘春欲尽 绿阴障林莺乱啼 只愁明日送春去 落日满园啼竹鸡  
馆娃宫:宫女三千去不回 真珠翠羽是尘埃 夫差旧国久破碎 红燕自归花自开  
同州端午:鹤发垂肩尺许长 离家三十五端阳 儿童见说深惊讶 却问何方是故乡  
夜过洞庭:笙歌只解闹花天 谁是敲冰掉小船 为觅潇湘幽隐处 夜深载月听鸣泉  
新昌井:辘轳千转劳筋力 待得甘泉渴杀人 且共山麋同饮涧 玉沙铺底浅磷磷  
经靖安里:巷底萧萧绝市尘 供愁疏雨打黄昏 悠然一曲泉明调 浅立闲愁轻闭门  
闻筝歌:凄凄切切断肠声 指滑音柔万种情 花影深沈遮不住 度帏穿幕又残更  
吹笙歌:伶儿竹声愁绕空 秦女泪湿燕支红 玉桃花片落不住 三十六簧能唤风  
潭州席上赠舞柘枝妓:姑苏太守青娥女 流落长沙舞柘枝 坐满绣衣皆不识 可怜红脸泪双垂  
句:瘴雨出虹蝀 蛮烟渡江急 尝闻岛夷俗 犀象满城邑  
虎丘山真娘墓:金钗沦剑壑 兹地似花台 油壁何人值 钱塘度曲哀 翠馀长染柳 香重欲薰梅 但道行云去 应随魂梦来  
答殷尧藩赠罢泾源记室:劳君辍雅话 听说事疆场 提笔从征虏 飞书始伏羌 河流辞马岭 节卧听龙骧 孤负平生剑 空怜射斗光  
别庞子肃:自为应仙才 丹砂炼几回 山秋梦桂树 月晓忆瑶台 雨雪依岩避 烟云逐步开 今朝龙仗去 早晚鹤书来  
宿白马津寄寇立:客思听蛩嗟 秋怀似乱砂 剑头悬日影 蝇鼻落灯花 天外归鸿断 漳南别路赊 闻君同旅舍 几得梦还家  
送文颖上人游天台:露花浮翠瓦 鲜思起芳丛 此际断客梦 况复别志公 既历天台去 言过赤城东 莫说人间事 崎岖尘土中  
宿后自华阳行次昭应寄王直方:重归能几日 物意早如春 暖色先骊岫 寒声别雁群 川光如戏剑 帆态似翔云 为报东园蝶 南枝日已曛  
春词酬元微之（一作施肩吾诗）:黄莺啼时春日高 红芳发尽井边桃 美人手暖裁衣易 片片轻花落翦刀  
题侯仙亭:新创仙亭覆石坛 雕梁峻宇入云端 岭北啸猿高枕听 湖南山色卷帘看  
送庞子肃:三年游宦也迷津 马困长安九陌尘 都作无成不归去 古来妻嫂笑苏秦  
梦挽秦弄玉:泣葬一枝红 生同死不同 金钿坠芳草 香绣满春风 旧日闻箫处 高楼当月中 梨花寒食夜 深闭翠微宫  
梦游秦宫（一作题宫门）:君王多感放东归 从此秦宫不复期 春景似伤秦丧主 落花如雨泪胭脂  
及第后过扬子江:忆昔将贡年 抱愁此江边 鱼龙互闪烁 黑浪高于天 今日步春草 复来经此道 江神也世情 为我风色好  
惜花:落尽万株红 无人解系风 今朝芳径里 惆怅锦机空  
冲夜行:夜行无月时 古路多荒榛 山鬼遥把火 自照不照人  
夜愁曲:歌者歌未绝 愁人愁转增 空把琅玕枝 强挑无心灯  
幼女词:幼女才六岁 未知巧与拙 向夜在堂前 学人拜新月  
买地词:买地不惜钱 为多芳桂丛 所期在清凉 坐起闻香风  
弋阳访古:行逢葛溪水 不见葛仙人 空抛青竹杖 咒作葛陂神  
幽居乐:万籁不在耳 寂寥心境清 无妨数茎竹 时有萧萧声  
湘川怀古:湘水终日流 湘妃昔时哭 美色已成尘 泪痕犹在竹  
秋山吟:夜吟秋山上 袅袅秋风归 月色清且冷 桂香落人衣  
寒夜:三复招隐吟 不知寒夜深 看看西来月 移到青天心  
湘竹词:万古湘江竹 无穷奈怨何 年年长春笋 只是泪痕多  
观花后游慈恩寺:世事知难了 应须问苦空 羞将看花眼 来入梵王宫  
乞巧词:乞巧望星河 双双并绮罗 不嫌针眼小 只道月明多  
不见来词:乌鹊语千回 黄昏不见来 漫教脂粉匣 闭了又重开  
夜起来（一作起夜来）:香销连理带 尘覆合欢杯 懒卧相思枕 愁吟夜起来  
笑卿卿词:笑向卿卿道 耽书夜夜多 出来看玉兔 又欲过银河  
感遇词:一种貌如仙 人情要自偏 罗敷有底好 最得使君怜  
及第后夜访月仙子:自喜寻幽夜 新当及第年 还将天上桂 来访月中仙  
定情乐:敢嗟君不怜 自是命不谐 著破三条裙 却还双股钗 感郎双条脱 新破八幅绡 不惜榆荚钱 买人金步摇  
宿南一上人山房:窗牖月色多 坐卧禅心静 青鬼来试人 夜深弄灯影  
兰渚泊:家在洞水西 身作兰渚客 天昼无纤云 独坐空江碧  
经吴真君旧宅:古仙炼丹处 不测何岁年 至今空宅基 时有五色烟  
古相思:十访九不见 甚于菖蒲花 可怜云中月 今夜堕我家  
瀑布:豁开青冥颠 写出万丈泉 如裁一条素 白日悬秋天  
金尺石:丹砂画顽石 黄金横一尺 人世较短长 仙家爱平直  
秋洞宿:夜深秋洞里 风雨报龙归 何事触人睡 不教胡蝶飞  
效古词:姊妹无多兄弟少 举家钟爱年最小 有时绕树山鹊飞 贪看不待画眉了  
山中得刘秀才京书:自笑家贫客到疏 满庭烟草不能锄 今朝谁料三千里 忽得刘京一纸书  
望夫词:手爇寒灯向影频 回文机上暗生尘 自家夫婿无消息 却恨桥头卖卜人  
忆四明山泉:爱彼山中石泉水 幽深夜夜落空里 至今忆得卧云时 犹自涓涓在人耳  
西山静中吟:重重道气结成神 玉阙金堂逐日新 若数西山得道者 连予便是十三人  
天柱山赠峨嵋田道士:古称天柱连九天 峨嵋道士栖其巅 近闻教得玄鹤舞 试凭驱出青芝田  
夜岩谣:夜上幽岩踏灵草 松枝已疏桂枝老 新诗几度惜不吟 此处一声风月好  
岛夷行:腥臊海边多鬼市 岛夷居处无乡里 黑皮年少学采珠 手把生犀照咸水  
帝宫词:自得君王宠爱时 敢言春色上寒枝 十年宫里无人问 一日承恩天下知  
叹花词:前日满林红锦遍 今日绕林看不见 空馀古岸泥土中 零落胭脂两三片  
杜鹃花词:杜鹃花时夭艳然 所恨帝城人不识 丁宁莫遣春风吹 留与佳人比颜色  
晓光词:日轮浮动羲和推 东方一轧天门开 风神为我扫烟雾 四海荡荡无尘埃  
望晓词:揽衣起兮望秋河 濛濛远雾飞轻罗 蟠桃树上日欲出 白榆枝畔星无多  
海边远望:扶桑枝边红皎皎 天鸡一声四溟晓 偶看仙女上青天 鸾鹤无多采云少  
听南僧说偈词:师子座中香已发 西方佛偈南僧说 惠风吹尽六条尘 清净水中初见月  
春日美新绿词:前日萌芽小于粟 今朝草树色已足 天公不语能运为 驱遣羲和染新绿  
对月忆嵩阳故人:团团月光照西壁 嵩阳故人千里隔 不知三十六峰前 定为何处峰前客  
赠莎地道士:莎地阴森古莲叶 游龟暗老青苔甲 池边道士夸眼明 夜取蟭螟摘蚊睫  
效古词:莫愁新得年十六 如蛾双眉长带绿 初学箜篌四五人 莫愁独自声前足  
冬日观早朝:紫烟捧日炉香动 万马千车踏新冻 绣衣年少朝欲归 美人犹在青楼梦  
观吴偃画松:君有绝艺终身宝 方寸巧心通万造 忽然写出涧底松 笔下看看一枝老  
题山僧水阁:山房水阁连空翠 沈沈下有蛟龙睡 老僧趺坐入定时 不知花落黄金地  
登岘亭怀孟生:岘山自高水自绿 后辈词人心眼俗 鹿门才子不再生 怪景幽奇无管属  
吴中代蜀客吟:身狎吴儿家在蜀 春深屡唱思乡曲 峨眉风景无主人 锦江悠悠为谁绿  
戏咏榆荚:风吹榆钱落如雨 绕林绕屋来不住 知尔不堪还酒家 漫教夷甫无行处  
寄李补阙:苍生应怪君起迟 蒲轮重辗嵩阳道 功成名遂来不及 三十六峰仙鹤老  
贫客吟:监毛毯敝衣无处结 寸心耿耿如刀切 今朝欲泣泉客珠 及到盘中却成血  
诮山中叟:老人今年八十几 口中零落残牙齿 天阴伛偻带嗽行 犹向岩前种松子  
闻山中步虚声:何人步虚南峰顶 鹤唳九天霜月冷 仙词偶逐东风来 误飘数声落尘境  
题龙池山人:主人家在龙池侧 水中有鱼不敢食 终朝采药供仙厨 却笑桃花少颜色  
玩新桃花:几叹红桃开未得 忽惊造化新装饰 一种同沾荣盛时 偏荷清光借颜色  
山石榴花:深色胭脂碎剪红 巧能攒合是天公 莫言无物堪相比 妖艳西施春驿中  
玩友人庭竹:曾去玄洲看种玉 那似君家满庭竹 客来不用呼清风 此处挂冠凉自足  
秋夜山中别友人:独鹤孤云两难说 明朝又作东西别 知君少壮无几年 莫爱闲吟老松月  
赠别王炼师往罗浮:道俗骈阗留不住 罗浮山上有心期 却愁仙处人难到 别后音书寄与谁  
春日餐霞阁:洒水初晴物候新 餐霞阁上最宜春 山花四面风吹入 为我铺床作锦茵  
喜友再相逢:三十年前与君别 可怜容色夺花红 谁知日月相催促 此度见君成老翁  
候仙词:西归公子何时降 南岳先生早晚来 巡历世间犹未遍 乞求鸾鹤且裴回  
修仙词:丹田自种留年药 玄谷长生续命芝 世上漫忙兼漫走 不知求己更求谁  
夏日题方师院:火天无处买清风 闷发时来入梵宫 只向方师小廊下 回看门外是樊笼  
春游乐:一年三百六十日 赏心那似春中物 草迷曲坞花满园 东家少年西家出  
云州饮席:酒肠虽满少欢情 身在云州望帝城 巡次合当谁改令 先须为我打还京  
戏赠李主簿:官罢江南客恨遥 二年空被酒中消 不知暗数春游处 偏忆扬州第几桥  
春词（一作沈亚之诗）:黄鸟啼多春日高 红芳开尽井边桃 美人手暖裁衣易 片片轻云落剪刀  
题景上人山门:水有青莲沙有金 老僧于此独观心 愁人欲寄中峰宿 只恐白猿啼夜深  
妓人残妆词:云髻已收金凤凰 巧匀轻黛约残妆 不知昨夜新歌响 犹在谁家绕画梁  
临水亭:只怪素亭黏黛色 溪烟为我染莓苔 欲知源上春风起 看取桃花逐水来  
听范玄长吟:声声扣出碧琅玕 能使秋猿欲叫难 诗兴未穷心更远 手垂青拂向云看  
观叶生画花:心窍玲珑貌亦奇 荣枯只在手中移 今朝故向霜天里 点破繁花四五枝  
洗丹沙词:千淘万洗紫光攒 夜火荧荧照玉盘 恐是麻姑残米粒 不曾将与世人看  
长安春夜吟:露盘滴时河汉微 美人灯下裁春衣 蟾蜍东去鹊南飞 芸香省中郎不归  
自述:箧贮灵砂日日看 欲成仙法脱身难 不知谁向交州去 为谢罗浮葛长官  
少年行:醉骑白马走空衢 恶少皆称电不如 五凤街头新勒辔 半垂衫袖揖金吾  
越中遇寒食:去岁清明霅溪口 今朝寒食镜湖西 信知天地心不易 还有子规依旧啼  
赠采药叟:老去唯将药裹行 无家无累一身轻 却教年少取书卷 小字灯前斗眼明  
清夜忆仙宫子:夜静门深紫洞烟 孤行独坐忆神仙 三清宫里月如昼 十二宫楼何处眠  
江南怨:愁见桥边荇叶新 兰舟枕水楫生尘 从来不是无莲采 十顷莲塘卖与人  
送裴秀才归淮南:怪来频起咏刀头 枫叶枝边一夕秋 又向江南别才子 却将风景过扬州  
钱塘渡口:天堑茫茫连沃焦 秦皇何事不安桥 钱塘渡口无钱纳 已失西兴两信潮  
春日宴徐君池亭:暂凭春酒换愁颜 今日应须醉始还 池上有门君莫掩 从教野客见青山  
山中送友人:欲折杨枝别恨生 一重枝上一啼莺 乱山重叠云相掩 君向乱山何处行  
寄王少府:采松仙子徒销日 吃菜山僧枉过生 多谢蓝田王少府 人间诗酒最关情  
寄西台李侍御:二千馀里采琼瑰 到处伤心瓦砾堆 唯有绣衣周柱史 独将珠玉挂西台  
赠凌仙姥:阿母从天降几时 前朝惟有汉皇知 仙桃不啻三回熟 饱见东方一小儿  
晚春送王秀才游剡川:越山花去剡藤新 才子风光不厌春 第一莫寻溪上路 可怜仙女爱迷人  
冯上人院:扰扰凡情逐水流 世间多喜复多忧 一回行到冯公院 便欲令人百事休  
金吾词:行拥朱轮锦幨儿 望仙门外叱金羁 染须偷嫩无人觉 唯有平康小妇知  
观舞女:缠红结紫畏风吹 袅娜初回弱柳枝 买笑未知谁是主 万人心逐一人移  
鄠县村居:欲住村西日日慵 上山无水引高踪 谁能求得秦皇术 为我先驱紫阁峰  
酬周秀才:三展蜀笺皆郢曲 我心珍重甚琼瑶 应缘水府龙神睡 偷得蛟人五色绡  
旅次文水县喜遇李少府:为君三日废行程 一县官人是酒朋 共忆襄阳同醉处 尚书坐上纳银觥  
夏雨后题青荷兰若:僧舍清凉竹树新 初经一雨洗诸尘 微风忽起吹莲叶 青玉盘中泻水银  
途中逢少女:身倚西门笑向东 牡丹初折一枝红 市头日卖千般镜 知落谁家新匣中  
山中玩白鹿:绕洞寻花日易销 人间无路得相招 呦呦白鹿毛如雪 踏我桃花过石桥  
山居乐:鸾鹤每于松下见 笙歌常向坐中闻 手持十节龙头杖 不指虚空即指云  
襄阳曲:大堤女儿郎莫寻 三三五五结同心 清晨对镜理容色 意欲取郎千万金  
少妇游春词:簇锦攒花斗胜游 万人行处最风流 无端自向春园里 笑摘青梅叫阿侯  
折柳枝:伤见路边杨柳春 一重折尽一重新 今年还折去年处 不送去年离别人  
归将吟:百战放归成老翁 馀生得出死人中 今朝授敕三回舞 两赐青娥又拜公  
惜花词:千树繁红绕碧泉 正宜尊酒对芳年 明朝欲饮还来此 只怕春风却在前  
抛缠头词:翠娥初罢绕梁词 又见双鬟对舞时 一抱红罗分不足 参差裂破凤凰儿  
望骑马郎:碧蹄新压步初成 玉色郎君弄影行 赚杀唱歌楼上女 伊州误作石州声  
玩手植松:却思毫末栽松处 青翠才将众草分 今日散材遮不得 看看气色欲凌云  
夜笛词:皎洁西楼月未斜 笛声寥亮入东家 却令灯下裁衣妇 误剪同心一半花  
赠郑伦吹凤管:喃喃解语凤凰儿 曾听梨园竹里吹 谁谓五陵年少子 还将此曲暗相随  
蜀茗词:越碗初盛蜀茗新 薄烟轻处搅来匀 山僧问我将何比 欲道琼浆却畏嗔  
春霁:煎茶水里花千片 候客亭中酒一樽 独对春光还寂寞 罗浮道士忽敲门  
讽山云:闲云生叶不生根 常被重重蔽石门 赖有风帘能扫荡 满山晴日照乾坤  
日晚归山词:虎迹新逢雨后泥 无人家处洞边溪 独行归客晚山里 赖有鹧鸪临路岐  
玩花词:今朝造化使春风 开折西施面上红 竟日眼前犹不足 数株舁入寸心中  
长安早春:报花消息是春风 未见先教何处红 想得芳园十余日 万家身在画屏中  
再酬李先辈:清辞再发郢人家 字字新移锦上花 能使龙宫买绡女 低回不敢织轻霞  
寄隐者:路绝空林无处问 幽奇山水不知名 松门拾得一片屐 知是高人向此行  
寄四明山子:高栖只在千峰里 尘世望君那得知 长忆去年风雨夜 向君窗下听猿时  
观美人:漆点双眸鬓绕蝉 长留白雪占胸前 爱将红袖遮娇笑 往往偷开水上莲  
收妆词:斜月胧胧照半床 茕茕孤妾懒收妆 灯前再览青铜镜 枉插金钗十二行  
仙女词:仙女群中名最高 曾看王母种仙桃 手题金简非凡笔 道是天边玉兔毛  
仙翁词:世间无远可为游 六合朝行夕已周 坛上夜深风雨静 小仙乘月击苍虬  
遇李山人:游山游水几千重 二十年中一度逢 别易会难君且住 莫交青竹化为龙  
同张炼师溪行:青溪道士紫霞巾 洞里仙家旧是邻 每见桃花逐流水 无回不忆武陵人  
送道友游山:欲驻如今未老形 万重山上九芝清 君今若问采芝路 踏水踏云攀杳冥  
赠王屋刘道士:小有洞中长住客 大罗天下后来仙 出门即是寻常处 未可还它跨鹤鞭  
谢自然升仙:分明得道谢自然 古来漫说尸解仙 如花年少一女子 身骑白鹤游青天  
秋吟献李舍人:肠结愁根酒不消 新惊白发长愁苗 主司傥许题名姓 笔下看成度海桥  
山中喜静和子见访:绝壁深溪无四邻 每逢猿鹤即相亲 小奴惊出垂藤下 山犬今朝吠一人  
春日题罗处士山舍:乱叠千峰掩翠微 高人爱此自忘机 春风若扫阶前地 便是山花带锦飞  
访松岭徐炼师:千仞峰头一谪仙 何时种玉已成田 开经犹在松阴里 读到南华第几篇  
江南织绫词:卿卿买得越人丝 贪弄金梭懒画眉 女伴能来看新聶 鸳鸯正欲上花枝  
宿兰若:听钟投宿入孤烟 岩下病僧犹坐禅 独夜客心何处是 秋云影里一灯然  
题禅僧院:栖禅枝畔数花新 飞作琉璃池上尘 谷鸟自啼猿自叫 不能愁得定中人  
送绝粒僧:碧洞青萝不畏深 免将饥渴累禅心 若期野客来相访 一室无烟何处寻  
早春游曲江:芳处亦将枯槁同 应缘造化未施功 羲和若拟动炉鞴 先铸曲江千树红  
佳人览镜:每坐台前见玉容 今朝不与昨朝同 良人一夜出门宿 减却桃花一半红  
遇王山人:每欲寻君千万峰 岂知人世也相逢 一瓢遗却在何处 应挂天台最老松  
遇醉道士:霞帔寻常带酒眠 路傍疑是酒中仙 醉来不住人家宿 多向远山松月边  
送人归台州:莫驱归骑且徘徊 更遣离情四五杯 醉后不忧迷客路 遥看瀑布识天台  
赠施仙姑:缥缈吾家一女仙 冰容虽小不知年 有时频夜看明月 心在嫦娥几案边  
山院观花:初来唯见空树枝 今朝满院花如雪 门前为报诸少年 明日来迟不堪折  
经桃花夫人庙:谁能枉驾入荒榛 随例形相土木身 不及连山种桃树 花开犹得识夫人  
代农叟吟:且将一笑悦丰年 渐老那能日日眠 引客特来山地上 坐看秋水落红莲  
下第春游:羁情含蘖复含辛 泪眼看花只似尘 天遣春风领春色 不教分付与愁人  
送僧游越:麻衣年少雪为颜 却笑孤云未是闲 此去若逢花柳月 栖禅莫向苎罗山  
遇越州贺仲宣:君在镜湖西畔住 四明山下莫经春 门前几个采莲女 欲泊莲舟无主人  
江南积雨叹:人厌为霖水毁溪 床边生菌路成泥 雨师一日三回到 栋里闲云岂得栖  
云中道上作:羊马群中觅人道 雁门关外绝人家 昔时闻有云中郡 今日无云空见沙  
同诸隐者夜登四明山:半夜寻幽上四明 手攀松桂触云行 相呼已到无人境 何处玉箫吹一声  
戏郑申府:年少郑郎那解愁 春来闲卧酒家楼 胡姬若拟邀他宿 挂却金鞭系紫骝  
宿干越亭:琵琶洲上人行绝 干越亭中客思多 月满秋江山冷落 不知谁问夜如何  
冬词:锦绣堆中卧初起 芙蓉面上粉犹残 台前也欲梳云髻 只怕盘龙手捻难  
昭君怨:马上徒劳别恨深 总缘如玉不输金 已知贱妾无归日 空荷君王有悔心  
赠仙子:欲令雪貌带红芳 更取金瓶泻玉浆 凤管鹤声来未足 懒眠秋月忆萧郎  
越溪怀古:忆昔西施人未求 浣纱曾向此溪头 一朝得侍君王侧 不见玉颜空水流  
秋夜山中赠别友人:何处邀君话别情 寒山木落月华清 莫愁今夜无诗思 已听秋猿第一声  
大堤新咏:行路少年知不知 襄阳全欠旧来时 宜城贾客载钱出 始觉大堤无女儿  
宿四明山:黎洲老人命余宿 杳然高顶浮云平 下视不知几千仞 欲晓不晓天鸡声  
禁中新柳:万条金钱带春烟 深染青丝不直钱 又免生当离别地 宫鸦啼处禁门前  
酬张明府:潘令新诗忽寄来 分明绣段对花开 此时欲醉红楼里 正被歌人劝一杯  
安吉天宁寺闻磬:玉磬敲时清夜分 老龙吟断碧天云 邻房逢见广州客 曾向罗浮山里闻  
不赴拾遗召:君亲同是先王道 何如骨肉一处老 也知臣子合佐时 自古荣华谁可保  
秋日与冷然上人寺庄观稼:世人从扰扰 独自爱身闲 美景当新霁 随僧过远山 村桥出秋稼 空翠落澄湾 唯有中林犬 犹应望我还  
题中峰:中峰高拄泬寥天 上有茅庵与石泉 晴景猎人曾望见 青蓝色里一僧禅  
挂树藤:本为独立难 寄彼高树枝 蔓衍数条远 溟濛千朵垂 向日助成阴 当风藉持危 谁言柔可屈 坐见蟠蛟螭  
枕流石:不为幽岸隐 古色涵空出 愿以清泚流 鉴此坚贞质 傍临玉光润 时泻苔花密 往往惊游鳞 尚疑垂钓日  
代书问费征君九华亭:见说九华峰上寺 日宫犹在下方开 其中幽境客难到 请为诗中图画来  
献主文:二十年前此夜中 一般灯烛一般风 不知岁月能多少 犹著麻衣待至公  
句:知道醉乡无户税 任他荒却下丹田  
送李侍御过夏州（一作送李廓侍郎）:酬恩不顾名 走马觉身轻 迢递河边路 苍茫塞上城 沙寒无宿雁 虏近少闲兵 饮罢挥鞭去 旁人意气生  
送李起居赴池州:天子念疲民 分忧辍侍臣 红旗高起焰 绿野静无尘 阙下亲知别 江南惠化新 朝昏即千里 且愿话逡巡  
送刘詹事赴寿州:殷勤莫遽起 四坐悉同袍 世上诗难得 林中酒更高 隋堤傍杨柳 楚驿在波涛 别后书频寄 无辞费笔毫  
送徐州韦仅行军:饯幕俨征轩 行军归大藩 山程度函谷 水驿到夷门 晓日诗情远 春风酒色浑 逡巡何足贵 所贵尽残樽  
送贾谟赴共城营田:上国羞长选 戎装贵所从 山田依法种 兵食及时供 水气诗书软 岚烟笔砚浓 几时无事扰 相见得从容  
送裴宰君:见说为官处 烟霞思不穷 夜猿啼户外 瀑水落厨中 名药人难识 仙山路易通 还应施静化 谁复与君同  
送顾非熊下第归越:失意寻归路 亲知不复过 家山去城远 日月在船多 楚塞数逢雁 浙江长有波 秋风别乡老 还听鹿鸣歌  
送雍陶游蜀:春色三千里 愁人意未开 木梢穿栈出 雨势隔江来 荒馆因花宿 深山羡客回 相如何物在 应只有琴台  
送李廓侍御赴西川行营:不道弓箭字 罢官唯醉眠 何人荐筹策 走马逐旌旃 阵变孤虚外 功成语笑前 从今巂州路 无复有烽烟  
送杨尚书赴东川:却縠诗书将 衔恩赴梓州 绕身垂印绶 护马执戈矛 剑阁和铭峭 巴江带字流 从来皆惜别 此别复何愁  
送邢郎中赴太原:上将得良策 恩威作长城 如今并州北 不见有胡兵 晋野雨初足 汾河波亦清 所从古无比 意气送君行  
送裴中丞赴华州:我梦何曾应 看君渡浐川 自无仙掌分 非是圣心偏 径草多生药 庭花半落泉 人间有此郡 况在凤城边  
送徐员外赴河中从事:赤府从军美 儒衣结束轻 凉飙下山寺 晓浪满关城 闲坐饶诗景 高眠长道情 将军不战术 计日立功名  
送殷尧藩侍御赴同州:吟诗掷酒船 仙掌白楼前 从事关中贵 主人天下贤 此生无了日 终岁踏离筵 何计因归去 深山恣意眠  
送崔中丞赴郑州:仆射陂前郡 清高越四邻 丹霄凤诏下 太守虎符新 雾湿关城月 花香驿路尘 连枝相庭树 岁岁一家春  
送丁端公赴河阴:炎天木叶焦 晓夕绝凉飙 念子独归县 何人不在朝 市连风浪动 帆彻海门遥 饮尽樽中酒 同年同寂寥  
送郑尚书赴兴元:儒有登坛贵 何人得此功 红旗烧密雪 白马踏长风 斧钺来天上 诗书理汉中 方知百胜略 应不在弯弓  
送田使君赴蔡州:长年离别情 百盏酒须倾 诗外应无思 人间半是行 路遥嘶白马 林断出红旌 功业今应立 淮西有劲兵  
送无可上人游边:一钵与三衣 经行远近随 出家还养母 持律复能诗 春雪离京厚 晨钟近塞迟 亦知莲府客 夜坐喜同师  
送宋慎言:童稚便知闻 如今只有君 百篇诗尽和 一盏酒须分 驿路多连水 州城半在云 离情同落叶 向晚更纷纷  
送喻凫校书归毗陵:主人庭叶黑 诗稿更谁书 阙下科名出 乡中赋籍除 山春烟树众 江远晚帆疏 吾亦家吴者 无因到弊庐  
送董正字武归常州觐亲:路岐知不尽 离别自无穷 行客心方切 主人樽未空 楚樯收月下 江树在潮中 人各还家去 还家庆不同  
送萧正字往蔡州贺裴相淮西平:相府旌旄重 还邀上客行 今朝郭门路 初彻蔡州城 从马唯提酒 防身不要兵 从来皆作使 君去是时平  
送进士田卓入华山:何物随身去 六经与一琴 辞家计已久 入谷住应深 偶坐僧同石 闲书叶满林 业成须谒帝 无贮白云心  
送右司薛员外赴处州:怀中天子书 腰下使君鱼 瀑布和云落 仙都与世疏 远程兼水陆 半岁在舟车 相送难相别 南风入夏初  
送王建秘书往渭南庄:白须芸阁吏 羸马月中行 庄僻难寻路 官闲易出城 看山多失饭 过寺故题名 秋日田家作 唯添集卷成  
送殷尧藩侍御游山南:诗境西南好 秋深昼夜蛩 人家连水影 驿路在山峰 谷静云生石 天寒雪覆松 我为公府系 不得此相从  
送李植侍御:圣代无邪触 空林獬豸归 谁知陇山鸟 长绕玉楼飞 风雨依山急 云泉入郭微 无同昔年别 别后寄书稀  
送王澹:常省为官处 门前数树松 寻山屐费齿 书石笔无锋 果熟猿偷乱 花繁鸟语重 今来为客去 惜取最高峰  
送崔之仁（一作别刘得仁）:欲出还成住 前程甚谪迁 佯眠随客醉 愁坐似僧禅 旧国归何处 春山买欠钱 几时无一事 长在故人边  
送孙山人:山翁来帝里 不肯住多时 尘土衣裳重 腥膻仆隶饥 林中愁不到 城外老应迟 喧寂一为别 相逢未有期  
送费骧:兄寒弟亦饥 力学少闲时 何路免为客 无门卖得诗 几人携酒送 独我入山迟 少小同居止 今朝始别离  
送洛阳张员外:饯客未归城 东来驺骑迎 千山嵩岳峭 百县洛阳清 朔雁和云度 川风吹雨晴 藓庭公事暇 应只独吟行  
送少府田中丞入西蕃:萧关路绝久 石堠亦为尘 护塞空兵帐 和戎在使臣 风沙去国远 雨雪换衣频 若问凉州事 凉州多汉人  
送王龟处士:送客客为谁 朱门处士稀 唯修曾子行 不著老莱衣 古寺随僧饭 空林共鸟归 壶中驻年药 烧得献庭闱  
送李琮归灵州觐省:饯席离人起 贪程醉不眠 风沙移道路 仆马识山川 塞树花开小 关城雪下偏 胡尘今已尽 应便促朝天  
送朱庆馀及第后归越:劝君缓上车 乡里有吾庐 未得同归去 空令相见疏 山晴栖鹤起 天晓落潮初 此庆将谁比 献亲冬集书  
送朱庆馀越州归觐:乡书落姓名 太守拜亲荣 访我波涛郡 还家雾雨城 海山窗外近 镜水世间清 何计随君去 邻墙过此生  
送任尊师归蜀觐亲:白云修道者 归去春风前 玉简通仙籍 金丹驻母年 锦文江一色 酒气雨相连 众说君平死 真师易义全  
送友人游蜀:送君一壶酒 相别野庭边 马上过秋色 舟中到锦川 峡猿啼夜雨 蜀鸟噪晨烟 莫便不回首 风光促几年  
送潘传秀才归宣州:李白坟三尺 嵯峨万古名 因君还故里 为我吊先生 晴日移虹影 空山出鹤声 老郎闲未得 无计此中行  
送僧默然:出家侍母前 至孝自通禅 伏日江头别 秋风樯下眠 鸟声猿更促 石色树相连 此路多如此 师行亦有缘  
送陟遐上人游天台:万叠赤城路 终年游客稀 朝来送师去 自觉有家非 石净山光远 云深海色微 此诗成亦鄙 为我写岩扉  
送卢二弟茂才罢举游洛谒新相:踏碎作赋笔 驱车出上京 离筵俯岐路 四坐半公卿 守命贫难掷 忧身梦数惊 今朝赴知己 休咏苦辛行  
送任畹及第归蜀中觐亲:子规啼欲死 君听固无愁 阙下声名出 乡中意气游 东川横剑阁 南斗近刀州 神圣题前字 千人看不休  
送杜观罢举东游:秋风离九陌 心事岂云安 曾是求名苦 当知此去难 辛勤程自远 寂寞夜多寒 诗句无人识 应须把剑看  
送张郎中副使赴泽潞:晓陌事戎装 风流粉署郎 机筹通变化 除拜出寻常 地冷饶霜气 山高碍雁行 应无离别恨 车马自生光  
送韦瑶校书赴越:寄家临禹穴 乘传出秦关 霜落橘满地 潮来帆近山 相门宾益贵 水国事多闲 晨省高堂后 余欢杯酒间  
送雍陶及第归觐:献亲冬集书 比橘复何如 此去关山远 相思笑语疏 路寻丹壑断 人近白云居 幽石题名处 凭君亦记余  
送李秀才赴举:罗刹楼头醉 送君西入京 秦吴无限地 山水半分程 海上烟霞湿 关中日月明 登科旧乡里 当为改嘉名  
送李传秀才归宣州:谢守青山宅 山孤宅亦平 池塘无复见 春草野中生 常日登楼望 今朝送客行 殷勤拂石壁 为我一书名  
送元绪上人游商山:万法空门里 师修历几生 过来心已悟 未到行弥精 溪寂钟还度 林昏锡独鸣 朝簪抽未得 此别岂忘情  
送僧栖真归杭州天竺寺:吏事日纷然 无因到佛前 劳师相借问 知我亦通禅 古寺杉松出 残阳钟磬连 草庵盘石上 归此是因缘  
送敬法师归福州:结得随缘伴 蝉鸣方出关 新经译旧寺 故国与谁还 斋为无钟早 心因罢讲闲 东南数千里 何处不逢山  
送清敬闍黎归浙西:大地无生理 吴中岂是归 自翻贝叶偈 人施福田衣 夏尽滩声出 潮来日色微 郡斋师去后 寂寞夜吟稀  
送贾岛及钟浑:日日攻诗亦自强 年年供应在名场 春风驿路归何处 紫阁山边是草堂  
送僧游边（一作送无可）:师向边头去 边人业障轻 腥膻斋自洁 部落讲还成 传教多离寺 随缘不计程 三千世界内 何处是无生  
送澄江上人赴兴元郑尚书招:师经非纸上 师佛在心中 觉路何曾异 行人自不同 水云晴亦雨 山木夜多风 闻结西方社 尚书待远公  
送马戴下第客游:昨来送君处 亦是九衢中 此日殷勤别 前时寂寞同 鸟啼寒食雨 花落暮春风 向晚离人起 筵收樽未空  
送薛二十三郎中赴婺州:我住浙江西 君去浙江东 日日心来往 不畏浙江风  
送张齐物主簿赴内乡（一作送张主簿赴山）:几年山下事仙翁 名在长生箓籍中 烧得药成须寄我 曾为主簿与君同  
送王嗣之典仪城:日日思朝位 偷闲城外行 唯求采药者 不道在官名 好异嫌山浅 寻幽喜径生 病来文字拙 不要把归城  
别贾岛:懒作住山人 贫家日赁身 书多笔渐重 睡少枕长新 野客狂无过 诗仙瘦始真 秋风千里去 谁与我相亲  
别李馀:病童随瘦马 难算往来程 野寺僧相送 河桥酒滞行 足愁无道性 久客会人情 何计羁穷尽 同居不出城  
别胡逸:记得春闱同席试 逡巡何啻十年余 今日相逢又相送 予乘五马子单车  
别杭州:醉与江涛别 江涛惜我游 他年婚嫁了 终老此江头  
寄贾岛:漫向城中住 儿童不识钱 瓮头寒绝酒 灶额晓无烟 狂发吟如哭 愁来坐似禅 新诗有几首 旋被世人传  
寄杜师义:出处难相见 同城似异乡 点兵寻户籍 烧药试仙方 事校千般别 心还一种忙 黄金如化得 相寄亦何妨  
寄陆浑县尉李景先:微俸还同请 唯君独自闲 地偏无驿路 药贱管仙山 月色生松里 泉声在石间 吟诗复饮酒 何事更相关  
寄酬卢侍御:诗新得意恣狂疏 挥手终朝力有余 今到诗家浑手战 欲题名字倩人书  
寄鄠县尉李廓少府:岁满休为吏 吟诗著白衣 爱山闲卧久 在世此心稀 听鹤向风立 捕鱼乘月归 此君才不及 谬得侍彤闱  
寄紫阁隐者:自闻憔客说 无计得相寻 几世传高卧 全家在一林 养情书览苦 采药路多深 愿得为邻里 谁能说此心  
寄国子杨巨源祭酒:日日新诗出 城中写不禁 清高疑对竹 闲雅胜闻琴 门户饶秋景 儿童解冷吟 云山今作主 还借外人寻  
寄永乐长官殷尧藩:故人为吏隐 高卧簿书间 绕院唯栽药 逢僧只说山 此宵欢不接 穷岁信空还 何计相寻去 严风雪满关  
寄灵一律师:梵书钞律千馀纸 净院焚香独受持 童子病来烟火绝 清泉漱口过斋时  
郡中书事寄默然上人:郡中饶野兴 过客亦淹留 看月江楼晓 寻山石径秋 意归何处老 谁免此生愁 长爱东林子 安禅百事休  
寄张徯:幽处寻书坐 朝朝闭竹扉 山僧封茗寄 野客乞诗归 秋卷多唯好 时名屈更肥 明年取前字 杯酒赛春辉  
寄李频:闭门常不出 惟觉长庭莎 朋友来看少 诗书卧读多 命随才共薄 愁与醉相和 珍重君名字 新登甲乙科  
九日寄钱可复:数杯黄菊酒 千里白云天 上国名方振 戎州病未痊 静愁惟忆醉 闲走不胜眠 惆怅东门别 相逢知几年  
春日早朝寄刘起居:九衢寒雾敛 双阙曙光分 彩仗迎春日 香烟接瑞雪 珮声清漏间 天语侍臣闻 莫笑冯唐老 还来谒圣君  
秋日寄李支使:秋思朝来起 侵人暑稍微 晓眠离北户 午饭尚生衣 山静云初白 枝高果渐稀 闻君家海上 莫与燕同归  
寄裴起居:千官晓立炉烟里 立近丹墀是起居 彩笔专书皇帝语 书成几卷太平书  
寄紫阁无名头陀（自新罗来）:峭行得如如 谁分圣与愚 不眠知梦妄 无号免人呼 山海禅皆遍 华夷佛岂殊 何因接师话 清净在斯须  
寄郁上人:此生修道浅 愁见未来身 谁为传真谛 唯应是上人 自悲年已长 渐觉事难亲 不向禅门去 他门无了因  
寄孙路秀才:幽居邻里少 江际复山阿 潮去蝉声出 天晴鹤语多 老人能步蹇 才子奈贫何 曾见春官语 年来虚甲科  
寄安陆友人:别路在春色 故人云梦中 鸟啼三月雨 蝶舞百花风 烟束远山碧 霞欹落照红 想君登此兴 回首念飘蓬  
寄马戴:天府鹿鸣客 幽山秋未归 我知方甚爱 众说以为非 隔屋闻泉细 和云见鹤微 新诗此处得 清峭比应稀  
寄贾岛，时任普州司仓:长沙事可悲 普掾罪谁知 千载人空尽 一家冤不移 吟寒应齿落 才峭自名垂 地远山重叠 难传相忆词  
寄贾岛:寂寞荒原下 南山只隔篱 家贫唯我并 诗好复谁知 草色无穷处 虫声少尽时 朝昏鼓不到 闲卧益相宜  
寄崔之仁山人:百门坡上住 石屋两三间 日月难教老 妻儿乞与闲 仙经拣客问 药债煮金还 何计能相访 终身得在山  
寄嵩岳程光范:相别何容易 相逢便岁年 客来嫌路远 谁得到君边 岳色鸟啼里 钟声竹影前 只应访支遁 时得话诗篇  
洛下夜会寄贾岛:洛下攻诗客 相逢只是吟 夜觞欢稍静 寒屋坐多深 乌府偶为吏 沧江长在心 忆君难就寝 烛灭复星沉  
病中辱谏议惠甘菊药苗，因以诗赠:萧萧一亩宫 种菊十馀丛 采摘和芳露 封题寄病翁 熟宜茶鼎里 餐称石瓯中 香洁将何比 从来味不同  
舟行书事，寄杭州崔员外:张颐任酒浇 开眼信花烧 旧国归何滞 新知别又遥 夜行篙触石 晚泊缆依桥 若未重相见 无门解寂寥  
寄元绪上人:石窗紫藓墙 此世此清凉 研露题诗洁 消冰煮茗香 闲云春影薄 孤磬夜声长 何计休为吏 从师老草堂  
寄白阁默然:白阁峰头雪 城中望亦寒 高僧多默坐 清夜到明看 世上无诸苦 林间只一餐 尝闻南北教 所得比师难  
夏日书事寄丘亢处士:暑天难可度 岂复更持觞 树里鸣蝉咽 宫中午漏长 病夫心益躁 静者室应凉 几欲相寻去 红尘满路旁  
寄华州崔中丞:莲华峰下郡 仙洞亦难胜 闾里苍苔水 虚空瀑布冰 酒香和药熟 山峭过云登 清净黎人泰 唯忧急诏征  
秋日书事，寄秘书窦少监:秋气日骚骚 星星双鬓毛 凉天吟自远 清夜梦还高 林下期同去 人间共是劳 头巾何所直 且漉瓮头糟  
友人南游不回因寄:相思春树绿 千里亦依依 鄠杜月频满 潇湘人不归 桂花风畔落 烟草蝶双飞 一别无消息 水南车迹稀  
辞白宾客归后寄:千骑红旗不可攀 水头独立暮方还 家人怪我浑如病 尊酒休倾笔砚间  
寄右史李定言（许浑集寄李定言律诗第二三联即此四句）:才归龙尾含鸡舌 更立螭头运兔毫 阊阖欲开金漏尽 冕旒初坐御香高  
秋晚夜坐寄院中诸曹长:腰间垂印囊 白发未归乡 还往应相责 朝昏亦自伤 穷愁山影峭 独夜漏声长 寂寞难成寐 寒灯侵晓光  
寄无可上人:十二门中寺 诗僧寺独幽 多年松色别 后夜磬声秋 见世虑皆尽 来生事更修 终须执瓶钵 相逐入牛头  
寄晖上人:日出月复没 悠悠昏与明 修持经几劫 清净到今生 林下知无相 人间苦是情 终期逐师去 不拟老尘缨  
寄李干:寻常自怪诗无味 虽被人吟不喜闻 见说与君同一格 数篇到火却休焚  
寄不疑上人:是法修行遍 方栖不二门 随缘嫌寺著 见性觉经繁 所叹身将老 始闻师一言 尘沙千万劫 劫尽佛长存  
秋夜寄默然上人:霜月静幽居 闲吟梦觉初 秋深夜迢递 年长意萧疏 海上归难遂 人间事尽虚 赖师方便语 渐得识真如  
寄王玄伯:夜归晓出满衣尘 转觉才名带累身 莫觅旧来终日醉 世间杯酒属闲人  
寄山中友人:昨秋今复春 役役是非身 海上无归路 城中作老人 流年何处在 白日每朝新 闻有长生术 将求未有因  
寄题蔡州蒋亭兼简田使君:几岁乱军里 蒋亭名不销 无人知旧径 有药长新苗 树宿山禽静 池通野水遥 何因同此醉 永望思萧条  
山居寄友人:独在山阿里 朝朝遂性情 晓泉和雨落 秋草上阶生 因客始沽酒 借书方到城 诗情聊自遣 不是趁声名  
寄主客刘员外（禹锡）:蝉稀虫唧唧 露重思悠悠 静者多便夜 豪家不见秋 同归方欲就 微恙几时瘳 今日沧江上 何人理钓舟  
山中寄友人:路岐何渺邈 在客易蹉跎 却是去家远 因循住日多 几看春草绿 又见塞鸿过 未有进身处 忍教抛薜萝  
寄友人:日暮掩重扉 抽簪复解衣 漏声林下静 萤色月中微 秋霁露华结 夜深人语稀 殷勤故山路 谁与我同归  
寄白石师（师无名，常居白石谷中，因为号）:白石师何在 师禅白石中 无情云可比 不食鸟难同 屦下苍苔雪 龛前瀑布风 相寻未有计 只是礼虚空  
寄贾岛:疏拙只如此 此身谁与同 高情向酒上 无事在山中 渐老病难理 久贫吟益空 赖君时访宿 不避北斋风  
寄默然上人:晨餐夜复眠 日与月相连 天下谁无病 人间乐是禅 几生通佛性 一室但香烟 结得无为社 还应有宿缘  
寄不出院僧:不行门外地 斋戒得清真 长食施来饭 深居锁定身 朝昏常傍佛 起坐省逢人 非独心常净 衣无一点尘  
万年县中雨夜会宿寄皇甫甸:县斋还寂寞 夕雨洗苍苔 清气灯微润 寒声竹共来 虫移上阶近 客起到门回 想得吟诗处 唯应对酒杯  
赠供奉僧次融:会解如来意 僧家独有君 开经对天子 骑马过声闻 本寺远于日 新诗高似云 热时吟一句 凉冷胜秋分  
赠常州院僧:一住毗陵寺 师应只信缘 院贫人施食 窗静鸟窥禅 古磬声难尽 秋灯色更鲜 仍闻开讲日 湖上少鱼船  
赠丘郎中:绕篱栽杏种黄精 晓侍炉烟暮出城 万事将身求总易 学君难得是长生  
赠王建司马:久向空门隐 交亲亦不知 文高轻古意 官冷似前资 老觉僧斋健 贫还酒债迟 仙方小字写 行坐把相随  
赠任士曹:宪皇十一祀 共得春闱书 道直淹曹掾 命通侍玉除 浮生年月促 九陌笑言疏 何计同归去 沧江有弊庐  
赠刘叉:自君离海上 垂钓更何人 独宿空堂雨 闲行九陌尘 避时曾变姓 救难似嫌身 何处相期宿 咸阳酒市春  
赠僧绍明:西方清净路 此路出何门 见说师知处 从来佛不言 今生多病恼 自晓至黄昏 唯寐方无事 那堪梦亦喧  
赠张质山人:先生居处僻 荆棘与墙齐 酒好宁论价 诗狂不著题 烧成度世药 踏尽上山梯 懒听闲人语 争如谷鸟啼  
赠少室山麻襦僧:只辫麻为衲 此中经几春 庵前多猛兽 径小绝行人 泉近濆瓶履 山深少垢尘 想师正法指 喻我独迷津  
赠王山人:贤哲论独诞 吾宗次定今 诗吟天地广 觉印果因深 教演归恭敬 名标中外钦 既能施六度 了悟达双林  
闲居晚夏:闲居无事扰 旧病亦多痊 选字诗中老 看山屋外眠 片霞侵落日 繁叶咽鸣蝉 对此心还乐 谁知乏酒钱  
闲居:不自识疏鄙 终年住在城 过门无马迹 满宅是蝉声 带病吟虽苦 休官梦已清 何当学禅观 依止古先生  
闲居遣兴:终年城里住 门户似山林 客怪身名晚 妻嫌酒病深 写方多识药 失谱废弹琴 文字非经济 空虚用破心  
春日闲居:居止日萧条 庭前唯药苗 身闲眠自久 眼荖视还遥 檐燕酬莺语 邻花杂絮飘 客来无酒饮 搔首掷空瓢  
早春闲居:寂寞日何为 闲居春色迟 惊风起庭雪 寒雨长檐澌 强饮樽中酒 嘲山世外诗 此生仍且在 难与老相离  
原上新居（一作王建诗）:秋来梨果熟 行哭小儿饥 邻富鸡长往 庄贫客渐稀 借牛耕地晚 卖树纳钱迟 墙下当官道 依前夹竹篱  
山中述怀:为客久未归 寒山独掩扉 晓来山鸟散 雨过杏花稀 天远云空积 溪深水自微 此情对春色 尽醉欲忘机  
客舍有怀:旅人无事喜 终日思悠悠 逢酒嫌杯浅 寻书怕字稠 贫来许钱圣 梦觉见身愁 寂寞中林下 饥鹰望到秋  
忆山:闲处无人到 乖疏称野情 日高搔首起 林下散衣行 泉引窗前过 云看石罅生 别来愁欲老 虚负出山名  
客游旅怀:客行无定止 终日路岐间 马为赊来贵 僮缘借得顽 诗书愁触雨 店舍喜逢山 旧业嵩阳下 三年未得还  
春日即事:春来眠不得 谁复念生涯 夜听四邻乐 朝寻九陌花 轻烟浮草色 微雨濯年华 乞假非关病 朝衣在酒家  
春日江次:野步出茆斋 闲行坐石台 久悲乡路远 犹喜杏花开 鸥鹭皆飞去 帆樯何处来 因凝千里目 落日尚徘徊  
暮春书事:穷巷少芳菲 苍苔一径微 酒醒闻客别 年长送春归 宿愿眠云峤 浮名系锁闱 未因丞相庇 难得脱朝衣  
春晚雨中:寂寂春将老 闲人强自欢 迎风莺语涩 带雨蝶飞难 傍砌木初长 眠花景渐阑 临轩平目望 情思若为宽  
送春:昨迎今复送 来晚去逡巡 芳尽空繁树 愁多独病身 静思倾酒懒 闲望上楼频 为向春风道 明年早报春  
夏夜:闲斋深夜静 独坐又闲行 密树月笼影 疏篱水隔声 断猿时叫谷 栖鸟每摇柽 寂寞求名士 谁知此夕情  
秋日有怀:秋来不复眠 但觉思悠然 菊色欲经露 虫声渐替蝉 诗情生酒里 心事在山边 旧里无因到 西风又一年  
秋夕遣怀:昨宵白露下 秋气满山城 风劲衣巾脆 窗虚笔墨轻 临书爱真迹 避酒怕狂名 只拟随麋鹿 悠悠过一生  
秋中夜坐:疏散永无事 不眠常夜分 月中松露滴 风引鹤同闻  
同卫尉崔少卿九月六日饮:酒熟菊还芳 花飘盏亦香 与君先一醉 举世待重阳 风色初晴利 虫声向晚长 此时如不饮 心事亦应伤  
九日忆砚山旧居:帝里闲人少 谁同把酒杯 砚山篱下菊 今日几枝开 晓角惊眠起 秋风引病来 长年归思切 更值雁声催  
秋晚江次:萧萧晚景寒 独立望江壖 沙渚几行雁 风湾一只船 落霞澄返照 孤屿隔微烟 极目思无尽 乡心到眼前  
郡中对雪:霏微著草树 渐布与阶平 远近如空色 飘飏无落声 飞鸦疑翅重 去马觉蹄轻 遥想故山下 樵夫应滞行  
对月:银轮玉兔向东流 莹净三更正好游 一片黑云何处起 皂罗笼却水精球  
八月十五夜看月:亭亭千万里 三五复秋中 此夕光应绝 常时思不同 九霄微有露 四海静无风 惆怅逡巡别 谁能看碧空  
苦雨:江昏山半晴 南阻绝人行 葭菼连云色 松杉共雨声 早秋仍燕舞 深夜更鼍鸣 为报迷津客 讹言未可轻  
题金州西园九首。江榭:亭亭白云榭 下有清江流 见江不得亲 不如波上鸥 有榭江可见 无榭无双眸  
题金州西园九首。药堂:僮仆不到阈 双扉常自关 四壁画远水 堂前耸秋山 时闻有仙鼠 窃药檐隙间  
题金州西园九首。草阁:编草覆柏椽 轩扉皆竹织 閤成似僧居 学僧居未得 有时公府劳 还复来此息  
题金州西园九首。松坛:盘盘松上盖 下覆青石坛 月中零露垂 日出露尚漙 山翁称绝境 海桥无所观  
题金州西园九首。葼径:药院径亦高 往来踏葼影 方当繁暑日 草屩微微冷 爱此不能行 折薪坐煎茗  
题金州西园九首。垣竹:种竹爱庭际 亦以资玩赏 穷秋雨萧条 但见墙垣长 宣尼高数仞 固应非土壤  
题金州西园九首。石庭:布石满山庭 磷磷洁还清 幽人常履此 月下屐齿鸣 药草枝叶动 似向山中生  
题金州西园九首。莓苔:茅堂阶岂高 数寸是苔藓 只恐秋雨中 窗户亦不溅 眼前无此物 我情何由遣  
题金州西园九首。芭蕉屏:芭蕉丛丛生 月照参差影 数叶大如墙 作我门之屏 稍稍闻见稀 耳目得安静  
杏溪十首。杏溪:桃花四散飞 桃子压枝垂 寂寂青阴里 幽人举步迟 殷勤念此径 我去复来谁  
杏溪十首。莲塘:方塘菡萏高 繁艳相照耀 幽人夜眠起 忽疑野中烧 晓寻不知休 白石岸亦峭  
杏溪十首。架水藤:濛濛紫花藤 下复清溪水 若遣随波流 不如风飘起 风飘或近堤 随波千万里  
杏溪十首。石潭:晓向潭上行 夕就潭边宿 清冷无波澜 潎潎鱼相逐 钓翁坐不起 见我往来熟  
杏溪十首。溪路:此路何潇洒 永无公卿迹 日日多往来 藜杖与桑屐 路边何所有 磊磊青渌石  
杏溪十首。望江峰:念昔有此峰 在彼江陵先 举世未能知 愚亦望同贤 我来心益闷 欲上天公笺  
杏溪十首。杏水:不与江水接 自出林中央 穿花复远水 一山闻杏香 我来持茗瓯 日屡此来尝  
杏溪十首。渚上竹:叶叶新春筠 下复清浅流 微风屡此来 决决复修修 诗人月下吟 月堕吟不休  
杏溪十首。枫林堰:森森枫树林 护此石门堰 杏堤数里馀 枫影覆亦遍 鸬鹚与钓童 质异同所愿  
杏溪十首。石濑:散漫复潺湲 半砂半和石 清风波亦无 历历鱼可搦 我来亦屡久 归路常日夕  
陕下厉玄侍御宅五题。濯缨溪:旧山宁要去 此有濯缨泉 晓景松枝覆 秋光月色连 行寻屐齿尽 坐对角巾偏 寂寂幽栖处 无妨请俸钱  
陕下厉玄侍御宅五题。垂钓亭:由钓起茅亭 柴扉复竹楹 波清见丝影 坐久识鱼情 白鸟依窗宿 青蒲傍砌生 欲同渔父舍 须自减逢迎  
陕下厉玄侍御宅五题。吟诗岛:幽岛藓层层 诗人日日登 坐危石是榻 吟冷唾成冰 静对唯秋水 同来但老僧 竹枝题字处 小篆复谁能  
陕下厉玄侍御宅五题。竹里径:微径婵娟里 唯闻静者知 迹深苔长处 步狭笋生时 高是连幽树 穷应到曲池 纱巾灵寿杖 行乐复相宜  
陕下厉玄侍御宅五题。泛觞泉:不上酒家楼 池边日献酬 杯来转巴字 客坐绕方流 酹滴苔纹断 泉连石岸秋 若能山下置 岁晚愿同游  
题僧院引泉:泉眼高千尺 山僧取得归 架空横竹引 凿石透渠飞 洗药溪流浊 浇花雨力微 朝昏长绕看 护惜似持衣  
题家园新池:数日自穿池 引泉来近陂 寻渠通咽处 绕岸待清时 深好求鱼养 闲堪与鹤期 幽声听难尽 入夜睡常迟  
咏盆池:浮萍重叠水团圆 客绕千遭屐齿痕 莫惊池里寻常满 一井清泉是上源  
题李频新居:赁居求贱处 深僻任人嫌 盖地花如绣 当门竹胜帘 劝僧尝药酒 教仆辨书签 庭际山宜小 休令著石添  
寄题纵上人院:营营是与非 前乐后还悲 今世已如此 他生愿似师 禅房空旦暮 画壁半陈隋 绕径苍苔迹 幽人来是谁  
题贞女祠:此女骨为土 贞名不可移 精灵閟何处 蘋藻奠空祠 水石生异状 杉松无病枝 我来方谢雨 延滞失归期  
题刑部马员外修行里南街新居:帝里谁无宅 青山只属君 闲窗连竹色 幽砌上苔文 远近高低树 东西南北云 朝朝常独见 免被四邻分  
题郭侍郎亲仁里幽居:入门尘外思 苔径药苗间 洞里应生玉 庭前自有山 帝城唯此静 朝客更谁闲 野鹤松中语 时时去复还  
题大理崔少卿驸马林亭:每来归意懒 都尉似山人 台榭栖双鹭 松篁隔四邻 迸泉清胜雨 深洞暖如春 更看题诗处 前轩粉壁新  
题杭州南亭:旧隐即云林 思归日日深 如今来此地 无复有前心 古石生灵草 长松栖异禽 暮潮檐下过 溅浪湿衣襟  
题厉玄侍御所居:幽栖一亩宫 清峭似山峰 邻里不通径 俸钱唯买松 野人时寄宿 谷鸟自相逢 朝路床前是 谁知晓起慵  
题梁国公主池亭:平阳池馆枕秦川 门锁南山一带烟 素奈花开西子面 绿榆枝种沈郎钱 装帘玳瑁随风落 庭岸 
过杨处士幽居:引水穿风竹 幽声胜远溪 裁衣延野客 翦翅养山鸡 酒熟听琴酌 诗成削树题 惟愁春气暖 松下雪和泥  
过李处士山居:闲居昼掩扉 门柳荫蔬畦 因病方收药 寻僧始度溪 少逢人到户 时有燕衔泥 萧洒身无事 名高孰与齐  
过无可僧院:忆师眠复起 永夜思迢迢 月下门方掩 林中寺更遥 钟声空下界 池色在清宵 终拟修禅观 窗间卷欲烧  
过稠上人院:清羸一饭师 闲院亦披衣 应诏常翻译 修心出是非 雪中疏磬度 林际晚风归 蔬食常来此 人间护净稀  
过不疑上人院:九经通大义 内典自应精 帘冷连松影 苔深减履声 相逢幸此日 相失恐来生 觉路何门去 师须引我行  
过昙花宝上人院:九陌最幽寺 吾师院复深 烟霜同覆屋 松竹杂成林 鸟语境弥寂 客来机自沈 早知能到此 应不戴朝簪  
过杜氏江亭:上国千余里 逢春且胜游 暂闻新鸟戏 似解旅人愁 野色吞山尽 江烟衬水流 村醪须一醉 无恨滞行舟  
过钦上人院:有相无相身 唯师说始真 修篁半庭影 清磬几僧邻 古壁丹青落 虚檐鸟雀驯 伊余求了义 羸马往来频  
过无可上人院:寥寥听不尽 孤磬与疏钟 烦恼师长别 清凉我暂逢 蚁行经古藓 鹤毳落深松 自想归时路 尘埃复几重  
过城南僧院:寺对远山起 幽居仍是师 斜阳通暗隙 残雪落疏篱 松静鹤栖定 廊虚钟尽迟 朝朝趋府吏 来此是相宜  
过灵泉寺:偶寻灵迹去 幽径入氲氛 转壑惊飞鸟 穿山踏乱云 水从岩下落 溪向寺前分 释子游何处 空堂日渐曛  
过天津桥晴望:闲立津桥上 寒光动远林 皇宫对嵩顶 清洛贯城心 雪路初晴出 人家向晚深 自从王在镐 天宝至如今  
春日游慈恩寺:年长归何处 青山未有家 赏春无酒饮 多看寺中花  
游天台上方（一作游天长寺上方）:晓上上方高处立 路人羡我此时身 白云向我头上过 我更羡他云路人  
游终南山:策杖度溪桥 云深步数劳 青猿吟岭际 白鹤坐松梢 天外浮烟远 山根野水交 自缘名利系 好此结蓬茆  
游杏溪兰若:踏得度溪湾 晨游暮不还 月明松影路 春满杏花山 戏狖跳林末 高僧住石间 未肯离腰组 来此复何颜  
游谢公亭:行行方避梦 又到谢亭来 举世皆如此 伊余何处回 竹鲜多透石 泉洁亦无苔 坐与僧同语 谁能顾酒杯  
游阳河岸:终日游山困 今朝始傍河 寻芳愁路尽 逢景畏人多 鸟语催沽酒 鱼来似听歌 醉时眠石上 肢体自婆娑  
游河桥晓望:闲上津桥立 天涯一望间 秋风波上岸 旭日气连山 偶圣今方变 朝宗岂复还 昆仑在蕃界 作将亦何颜  
秋夜月中登天坛:秋蟾流异彩 斋洁上坛行 天近星辰大 山深世界清 仙飙石上起 海日夜中明 何计长来此 闲眠过一生  
同裴起居厉侍御放朝游曲江:暑月放朝频 青槐路绝尘 雨晴江色出 风动草香新 独立分幽岛 同行得静人 此欢宜稍滞 此去与谁亲  
晓望华清宫:晓看楼殿更鲜明 遥隔朱栏见鹿行 武帝自知身不死 教修玉殿号长生  
夏日登楼晚望:避暑高楼上 平芜望不穷 鸟穷山色去 人歇树阴中 数带长河水 千条弱柳风 暗思多少事 懒话与芝翁  
霁后登楼:高楼初霁后 远望思无穷 雨洗青山净 春蒸大野融 碧池舒暖景 弱柳亸和风 为有登临兴 独吟落照中  
早夏郡楼宴集:官散有闲情 登楼步稍轻 窗云带雨气 林鸟杂人声 晓日襟前度 微风酒上生 城中会难得 扫壁各书名  
夜宴太仆田卿宅:故人九寺长 邀我此同欢 永夜开筵静 中年饮酒难 微风侵烛影 叠漏过林端 腊后分朝日 天明几刻残  
春日同会卫尉崔少卿宅:诗家会诗客 池阁晓初晴 鸟尽山中语 琴多谱外声 映花相劝酒 入洞各题名 疏野常如此 谁人信在城  
军城夜会:军城夜禁乐 饮酒每题诗 坐稳吟难尽 寒多醉较迟 远钟惊漏压 微月被灯欺 此会诚堪惜 天明是别离  
晦日宴刘值录事宅:花落莺飞深院静 满堂宾客尽诗人 城中杯酒家家有 唯是君家酒送春  
宴光禄田卿宅:竹里开华馆 珍羞次第尝 春风酒影动 晴日乐声长 久坐难辞醉 衰年亦暂狂 殷勤还继烛 永夕梦相妨  
会将作崔监东园:墙北走红尘 墙东接白云 山光衣上见 药气酒中闻 此会诚堪惜 穷秋日又曛 人间唯有醉 醉后复何云  
乞酒:闻君有美酒 与我正相宜 溢瓮清如水 黏杯半似脂 岂唯消旧病 且要引新诗 况此便便腹 无非是满卮  
寄卫拾遗乞酒:老人罢卮酒 不醉已经年 自饮君家酒 一杯三日眠 味轻花上露 色似洞中泉 莫厌时时寄 须知法未传  
乞新茶:嫩绿微黄碧涧春 采时闻道断荤辛 不将钱买将诗乞 借问山翁有几人  
杭州郡斋南亭:符印悬腰下 东山不得归 独行南北近 渐老往还稀 迸笋侵窗长 惊蝉出树飞 田田池上叶 长是使君衣  
郡中西园（一作许浑诗）:西园春欲尽 芳草径难分 静语唯幽鸟 闲眠独使君 密林生雨气 古石带潮文 虽去清秋远 朝朝见白云  
杭州官舍即事:临江府署清 闲卧复闲行 苔藓疏尘色 梧桐出雨声 渐除身外事 暗作道家名 更喜仙山近 庭前药自生  
假日书事呈院中司徒:十日公府静 巾栉起清晨 寒蝉近衰柳 古木似高人 学佛宁忧老 为儒自喜贫 海山归未得 芝朮梦中春  
书县丞旧厅:宫殿半山上 人家向下居 古厅眠易魇 老吏语多虚 雨水浇荒竹 溪沙拥废渠 圣朝收外府 皆是九天除  
县中秋宿:鼓绝门方掩 萧条作吏心 露垂庭际草 萤照竹间禽 棋罢嫌无月 眠迟听尽砧 还知未离此 时复更相寻  
夏夜宿江驿:竹屋临江岸 清宵兴自长 夜深倾北斗 叶落映横塘 渚闹渔歌响 风和角粽香 却愁南去棹 早晚到潇湘  
陕城即事:左右分京阙 黄河与宅连 何功来此地 窃位已经年 天下才弥小 关中镇最先 陇山望可见 惆怅是穷边  
和李十二舍人冬至日:献寿人皆庆 南山复北堂 从今千万日 此日又初长  
和厉玄侍御题户部李相公庐山西林草堂:茅屋临江起 登庸复应期 遥知归去日 自致太平时 幽药禅僧护 高窗宿鸟窥 行人尽歌咏 唯子独能诗  
和户部侍郎省中晚归:寒日南宫晚 闲吟半醉归 位高行路静 诗好和人稀 古树苔文匝 遥峰雪色微 宁知逢彩笔 寂寞有光辉  
和元八郎中秋居:圣代无为化 郎中似散仙 晚眠随客醉 夜坐学僧禅 酒用林花酿 茶将野水煎 人生知此味 独恨少因缘  
和膳部李郎中秋夕:淅淅复修修 凉风似水流 此生难免老 举世大同愁 萤影明苔藓 鸿声傍斗牛 犹分省署直 何日是归休  
和前吏部韩侍郎夜泛南溪:辞得官来疾渐平 世间难有此高情 新秋月满南溪里 引客乘船处处行  
和王郎中题华州李中丞厅:莲华峰下郡斋前 绕砌穿池贮瀑泉 君到亦应闲不得 主人草圣复诗仙  
和厉玄侍御、无可上人会宿见寄:九衢难会宿 况复是寒天 朝客清贫老 林僧默悟禅 眠迟消漏水 吟苦堕寒涎 异日来寻我 沧江有钓船  
答孟侍御早朝见寄:河倾月向西 九陌鼓声齐 尘静霜华远 烟生曙色低 禁门人已度 宫树鸟犹栖 疏懒劳相问 登山有旧梯  
和友人新居园上:新居多野思 不似在京城 墙上云相压 庭前竹乱生 寻师望药力 依谱上琴声 好是中秋夜 无尘有月明  
和李十二舍人直日放朝对雪:今朝街鼓何人听 朝客开门对雪眠 岂比直庐丹禁里 九重天近色弥鲜  
答李频秀才:一年离九陌 壁上挂朝袍 物外诗情远 人间酒味高 思归知病长 失寝觉神劳 衰老无多思 因君把笔毫  
答胡遇:一会一分离 贫游少定期 酒多为客稳 米贵入城迟 晴日偷将睡 秋山乞与诗 纵然眉得展 不似见君时  
答友人招游:不来知尽怪 失意懒春游 闻鸟宁惊梦 看花怕引愁 赌棋招敌手 沽酒自扶头 何似华筵上 推辞候到筹  
酬田就:闲居多僻静 犹恐道相违 只是夜深坐 那堪春未归 嫩苔粘野色 香絮扑人衣 纵有野僧到 终朝不话非  
酬令狐郎中见寄:昨是儿童今是翁 人间日月急如风 常闻欲向沧江去 除我无人与子同  
酬李廓精舍南台望月见寄:看月空门里 诗家境有余 露寒僧梵出 林静鸟巢疏 远色当秋半 清光胜夜初 独无台上思 寂寞守吾庐  
酬光禄田卿末伏见寄:下伏秋期近 还知扇渐疏 惊飙坠邻果 暴雨落江鱼 贵寺虽同秩 闲曹只管书 朝朝廊下食 相庇在肴菹  
酬万年张郎中见寄:贡籍常同府 周行今一时 谏曹诚已忝 京邑岂相宜 黑发年来尽 沧江归去迟 何时得携手 林下静吟诗  
酬杨汝士尚书喜人移居:未得沧江外 衰残读药书 圣朝优上秩 仁里许闲居 树对枝相接 泉同井不疏 酬章深自鄙 欲寄复踌躇  
酬田卿书斋即事见寄:幽斋琴思静 晚下紫宸朝 旧隐同溪远 周行隔品遥 深槐蝉唧唧 疏竹雨萧萧 不是相寻懒 烦君举酒瓢  
酬张籍司业见寄:日日在心中 青山青桂丛 高人多爱静 归路亦应同 罢吏方无病 因僧得解空 新诗劳见问 吟对竹林风  
谢汾州田大夫寄茸毡葡萄:筐封紫葡萄 筒卷白茸毛 卧暖身应健 含消齿免劳 衾衣疏不称 梨栗鄙难高 晓起题诗报 寒澌满笔毫  
牧杭州谢李太尉德裕:皇恩特许拜杭坛 欲谢旌旄去就难 偷拟白头瞻画戟 四神俱散发毛寒  
杏园宴上谢座主:得陪桃李植芳丛 别感生成太昊功 今日无言春雨后 似含冷涕谢东风  
谢韬光上人:上方清净无因住 唯愿他生得住持 只恐无生复无我 不知何处更逢师  
谢秦校书与无可上人见访:道同无宿约 三伏自从容 窗豁山侵座 扇摇风下松 客吟多绕竹 僧饭只凭钟 向晚分归路 莓苔行迹重  
喜贾岛至:布囊悬蹇驴 千里到贫居 饮酒谁堪伴 留诗自与书 爱眠知不醉 省语似相疏 军吏衣裳窄 还应暗笑余  
喜喻凫至:欲出心还懒 闲吟绕寝床 道书虫食尽 酒律客偷将 愁至为多病 贫来减得狂 见君何所似 如热得清凉  
喜雍陶秋夜访宿:晓立侍炉烟 夜归蓬荜眠 露华明菊上 萤影灭灯前 清漏和砧叠 栖禽与叶连 高人来此宿 为似在山颠  
喜贾岛雨中访宿:雨里难逢客 闲吟不复眠 虫声秋并起 林色夜相连 爱酒此生里 趋朝未老前 终须携手去 沧海棹鱼船  
访僧法通不遇:访师师不遇 礼佛佛无言 依旧将烦恼 黄昏入宅门  
夜期友生不至:忍寒停酒待君来 酒作凌澌火作灰 半夜出门重立望 月明先自下高台  
寻僧不遇:入门愁自散 不假见僧翁 花落煎茶水 松生醒酒风 拂床寻古画 拔刺看新丛 别有游人见 多疑住此中  
过友人山庄:蕙带缠腰复野蔬 一庄水竹数房书 举头忽见南山雪 便说休官相近居  
种苇:欲种数茎苇 出门来往频 近陂收本土 选地问幽人 静看唯思长 初移未觉匀 坐中寻竹客 将去更逡巡  
采松花:拟服松花无处学 嵩阳道士忽相教 今朝试上高枝采 不觉倾翻仙鹤巢  
咏新菊:黄金色未足 摘取且尝新 若待重阳日 何曾异众人  
郡中冬夜闻蛩:秋蛩声尚在 切切起苍苔 久是忘情者 今还有事来 微霜风稍静 圆月雾初开 此思谁能遣 应须执酒杯  
闻新蝉寄李馀:往年六月蝉应到 每到闻时骨欲惊 今日槐花还似发 却愁听尽更无声  
闻蝉寄贾岛:秋来吟更苦 半咽半随风 禅客心应乱 愁人耳愿聋 雨晴烟树里 日晚古城中 远思应难尽 谁当与我同  
题鹤雏:羽毛生未齐 嶛峭丑于鸡 夜夜穿笼出 捣衣砧上栖  
老马:卧来扶不起 唯向主人嘶 惆怅东郊道 秋来雨作泥  
咏破屏风（一作章孝标诗）:时人嫌古画 倚壁不曾收 露滴胶山断 风吹绢海秋 残雪飞屋里 片水落床头 尚胜凡花鸟 君能补缀不  
古碑:荒田一片石 文字满青苔 不是逢闲客 何人肯读来  
裴大夫见过:湖南谯国尽英髦 心事相期节义高 解下佩刀无所惜 新闻天子付三刀  
谢韬光上人赠百龄藤杖:衰病近来行少力 光公乞我百龄藤 闲来杖此向何处 过水缘山只访僧  
哭费拾遗征君:服儒师道旨 粝食卧中林 谁识先生事 无身是本心 空山流水远 故国白云深 日夕谁来哭 唯应猿鸟吟  
哭砚山孙道士:修短皆由命 暗怀师出尘 岂知修道者 难免不亡身 永秘黄庭诀 高悬漉酒巾 可怜白犬子 闲吠远行人  
喜览泾州卢侍御诗卷:新诗十九首 丽格出青冥 得处神应骇 成时力尽停 正愁闻更喜 沈醉见还醒 自是天才健 非关笔砚灵  
喜览裴中丞诗卷（一作寄裴使君）:新诗盈道路 清韵似敲金 调格江山峻 功夫日月深 蜀笺方入写 越客始消吟 后辈难知处 朝朝枉用心  
听僧云端讲经:无生深旨诚难解 唯是师言得正真 远近持斋来谛听 酒坊鱼市尽无人  
下第:枉为乡里举 射鹄艺浑疏 归路羞人问 春城赁舍居 闭门辞杂客 开箧读生书 以此投知己 还因胜自余  
得舍弟书:亲戚多离散 三年独在城 贫居深稳卧 晚学爱闲名 小弟有书至 异乡无地行 悲欢相并起 何处说心情  
病僧:三年病不出 苔藓满藤鞋 倚壁看经坐 闻钟吃药斋 茶烟熏杀竹 檐雨滴穿阶 无暇频相访 秋风寂寞怀  
佛舍见胡子有嘲（一作嘲胡子小男）:明明复夜夜 胡子即成翁 唯是真知性 不来生灭中  
白鼻騧:为底胡姬酒 长来白鼻騧 摘莲抛水上 郎意在浮花  
崔少卿鹤:入门石径半高低 闲处无非是药畦 致得仙禽无去意 花间舞罢洞中栖  
塞下曲:碛露黄云下 凝寒鼓不鸣 战须移死地 军讳杀降兵 印马秋遮虏 蒸沙夜筑城 旧乡归不得 都尉负功名  
杏园:江头数顷杏花开 车马争先尽此来 欲待无人连夜看 黄昏树树满尘埃  
闲居:日日门长闭 怜家亦懒过 头风春饮苦 眼晕夜书多 幽鸟偏栖竹 凡人笑种莎 近来难得酒 无计奈愁何  
留辞杭州姚合郎中:波涛千里隔 抱疾亦相寻 会宿逢高士 辞归值积霖 丛桑山店迥 孤烛海船深 尚有重来约 知无省阁心  
酬吴之问见赠（一作酬吴处士。一作寄朱庆馀）:已当鸣雁夜 多事不同居 故疾离城晚 秋霖见月疏 趁风开静户 带叶卷残书 荡桨期南去 荒园久废锄  
送分定归灵夏:南游多老病 见说讲经稀 塞寺几僧在 关城空自归 带河衰草断 映日旱沙飞 却到禅斋后 边军识衲衣  
与崔弇话别:归思缘平泽 幽斋夜话迟 人寻冯翊去 草向建康衰 雨雪生中路 干戈阻后期 几年方见面 应是镊苍髭  
题何氏池亭:信是虚闲地 亭高亦有苔 绕池逢石坐 穿竹引山回 果落纤萍散 龟行细草开 主人偏好事 终不厌频来  
送表兄东南游:山水叠层层 吾兄涉又登 挂帆春背雁 寻磬夜逢僧 雪溜悬衡岳 江云盖秣陵 评文永不忘 此说是中兴  
送康绍归建业:南朝秋色满 君去意如何 帝业空城在 民田坏冢多 月圆台独上 栗绽寺频过 篱下西江阔 相思见白波  
再过王辂原居纳凉:夏天多忆此 早晚得秋分 旧月来还见 新蝉坐忽闻 扇风调病叶 沟水隔残云 别有微凉处 从容不似君  
送耿山人归湖南（一作送耿逸人南归）:南行随越僧 别业几池菱 两鬓已垂白 五湖归挂罾 夜涛鸣栅锁 寒苇露船灯 去此应无事 却来知不能  
送省己上人归太原:惜别听边漏 窗灯落烬重 寒僧回绝塞 夕雪下穷冬 出定闻残角 休兵见坏锋 何年更来此 老却倚阶松  
宿甄山南溪昼公院（一作宿杼山昼公禅堂）:从作两河客 别离经半年 却来峰顶宿 知废甄南禅 余雾沉斜月 孤灯照落泉 何当闲事尽 相伴老溪边  
相次寻举客寄住人（一作再经三叟居）:停桡因旧识 白发向波涛 以我往来倦 知君耕稼劳 渚田临舍尽 坂路出檐高 游者还南去 终期伴尔曹  
出关寄贾岛:旧乡无子孙 谁共老青门 迢递早秋路 别离深夜村 伊流偕行客 岳响答啼猿 去后期招隐 何当复此言  
暮冬长安旅舍:湖外谁相识 思归日日频 遍寻新住客 少见故乡人 失计空知命 劳生耻为身 惟看洞庭树 即是旧山春  
赠胡僧:瘦形无血色 草屦著行穿 闲话似持咒 不眠同坐禅 背经来汉地 袒膊过冬天 情性人难会 游方应信缘  
赠李主簿:税时兼主印 每日得闲稀 对酒妨料吏 为官亦典衣 案迟吟坐待 宅近步行归 见说论诗道 应愁判是非  
同朱庆馀宿翊西上人房:溪僧还共谒 相与坐寒天 屋雪凌高烛 山茶称远泉 夜清更彻寺 空阔雁冲烟 莫怪多时话 重来又隔年  
寄姚合郎中:转刺名山郡 连年别省曹 分题得客少 著价买书高 晚柳蝉和角 寒城烛照涛 鄱溪卧疾久 未获后乘骚  
休粮僧:一斋难过日 况是更休粮 养力时行道 闻钟不上堂 唯留温药火 未写化金方 旧有山厨在 从僧请作房  
怀西峰隐者:灌木藏岑色 天寒望即愁 高斋何日去 远瀑入城流 腊近溪书绝 灯残夜雪稠 迩来相忆处 枕上苦吟休  
赠柏岩禅师:野寺绝依念 灵山会遍行 老来披衲重 病后读经生 乞食嫌村远 寻溪爱路平 多年柏岩住 不记柏岩名  
旅怀:不觉月又尽 未归还到春 雪通庐岳梦 树匝草堂身 泽雁和寒露 江槎带远薪 何年自此去 旧国复为邻  
缑氏韦明府厅:贵邑清风满 谁同上宰心 杉松出郭外 雨电下嵩阴 度雁方离垒 来僧始别岑 西池月才迥 会接一宵吟  
送朱庆馀（一作广陵道逢方干）:野客行无定 全家在浦东 寄眠僧阁静 赠别橐金空 旧里千山隔 归舟百计同 药资如有分 相约老吴中  
宿开元寺楼:西峰残日落 谁见寂寥心 孤枕客眠久 两廊僧话深 寒扉关雨气 风叶隐钟音 此爱东楼望 仍期别夜寻  
送僧还南岳:辞僧下水栅 因梦岳钟声 远路独归寺 几时重到城 风高寒叶落 雨绝夜堂清 自说深居后 邻州亦不行  
秋思:杨柳已秋思 楚田仍刈禾 归心病起切 败叶夜来多 细雨城蝉噪 残阳峤客过 旧山余业在 杳隔洞庭波  
旅情:黄叶下阶频 徐徐起病身 残秋萤出尽 独夜雁来新 别业去千里 旧乡空四邻 孤舟寻几度 又识岳阳人  
送灵应禅师（一作送禅师）:寒天仍远去 离寺雪霏霏 古迹曾重到 生涯不暂归 坐禅山店暝 补衲夜灯微 巡礼何时住 相逢的是稀  
送陆判官防秋（一作送防秋人）:匹马无穷地 三年逐大军 算程淮邑远 起帐夕阳曛 瀑浪行时漱 边笳语次闻 要传书札去 应到碛东云  
山居秋思:一从云水住 曾不下西岑 落木孤猿在 秋庭积雾深 泉流通井脉 虫响出墙阴 夜静溪声彻 寒灯尚独吟  
赠皎然上人:竹庭瓶水新 深称北窗人 讲罢见黄叶 诗成寻旧邻 锡阴迷坐石 池影露斋身 苦作南行约 劳生始问津  
春日山居寄友人:春居无俗喧 时立涧前村 路远少来客 山深多过猿 带岩松色老 临水杏花繁 除忆文流外 何人更可言  
留别南徐故人:三年蒙见待 此夕是前程 未断却来约 且伸临去情 潮回滩鸟下 月上客船明 他日南徐道 缘君又重行  
送僧归江南:洗足北林去 远途今已分 麻衣行岳色 竹杖带湘云 饥鼠缘危壁 寒狸出坏坟 前峰一声磬 此夕不同闻  
早春越中留故人（一作早秋别卢玄休）:此行经岁近 唯约半年回 野渡人初过 前山云未开 雁群逢晓断 林色映川来 清夜芦中客 严家旧钓台  
送友人:弹琴多去情 浮楫背潮行 人望丰壖宿 虫依蠹木鸣 樯烟离浦色 芦雨入船声 如疾登云路 凭君寄此生  
春日重到王依村居:野烟居舍在 曾约此重过 久雨初招客 新田未种禾 夜虫鸣井浪 春鸟宿庭柯 莫为儿孙役 余生能几何  
入静隐寺途中作:乱云迷远寺 入路认青松 鸟道缘巢影 僧鞋印雪踪 草烟连野烧 溪雾隔霜钟 更遇樵人问 犹言过数峰  
送杨岳归巴陵:何处得乡信 告行当雨天 人离京口日 潮送岳阳船 孤鸟背林色 远帆开浦烟 悲君唯此别 不肯话回年  
赠朱庆馀校书:风泉尽结冰 寒梦彻西陵 越信楚城得 远怀中夜兴 树停沙岛鹤 茶会石桥僧 寺阁边官舍 行吟过几层  
逢播公:带病希相见 西城早晚来 衲衣风坏帛 香印雨沾灰 坐久钟声尽 谈余岳影回 却思同宿夜 高枕说天台  
寻北冈韩处士:相过值早凉 松帚扫山床 坐石泉痕黑 登城藓色黄 逆风沈寺磬 初日晒邻桑 几处逢僧说 期来宿北冈  
哭闲霄上人:林径西风急 松枝讲钞余 冻髭亡夜剃 遗偈病时书 地燥焚身后 堂空著影初 吊来频落泪 曾忆到吾庐  
城中秋作:已落关东叶 空悬浙右心 寒灯随故病 伏雨接秋霖 客话曾谁和 虫声少我吟 蒹葭半波水 夜夜宿边禽  
玉芝观王道士（一作章道士房）:四面杉萝合 空堂画老仙 蠹根停雪水 曲角积茶烟 道至心极尽 宵晴瑟韵全 暂来还又去 未得坐经年  
出关后寄贾岛:故国知何处 西风已度关 归人值落叶 远路入寒山 多难喜相识 久贫宁自闲 唯将往来信 遥慰别离颜  
题昼公院（一作四明兰若赠寂禅师）:丛木开风径 过从白昼寒 舍深原草合 茶疾竹薪干 夕雨生眠兴 禅心少话端 频来觉无事 尽日坐相看  
京口赠崔固:积雨晴时近 西风叶满泉 相逢嵩岳客 共听楚城蝉 宿馆横秋岛 归帆涨远田 别多还寂寞 不似剡中年  
书实上人房（一作送晏上人，一作寄林禅师）:绝顶言无伴 长怀剃发师 禅中灯落烬 讲次柏生枝 沙井泉澄疾 秋钟韵尽迟 里闾还受请 空有向南期  
送张諲之睦州:遥忆新安旧 扁舟往复还 浅深看水石 来往逐云山 到县余花在 过门五柳闲 东征随子去 俱隐薜萝间  
赠王道士:药力资苍鬓 应非旧日身 一为嵩岳客 几葬洛阳人 石缝瓢探水 云根斧斫薪 关西来往路 谁得水银银  
冬日山居思乡:大野始严凝 云天晓色澄 树寒稀宿鸟 山迥少来僧 背日收窗雪 开炉释砚冰 忽然归故国 孤想寓西陵  
如空上人移居大云寺:竹溪人请住 何日向中峰 瓦舍山情少 斋身疾色浓 夏高移坐次 菊浅露行踪 来往湓城下 三年两度逢  
送幻群法师:北京一别后 吴楚几听砧 住久白发出 讲长枯叶深 香连邻舍像 磬彻远巢禽 寂默应关道 何人见此心  
春喜友人至山舍:鸟鸣春日晓 喜见竹门开 路自高岩出 人骑大马来 折花林影断 移石洞阴回 更欲留深语 重城暮色催  
春日重至南徐旧居:绿水阴空院 春深喜再来 独眠从草长 留酒看花开 过雨还山出 向风孤鸟回 忽思秋夕事 云物却悠哉  
早秋过郭涯书堂（一作郭劲书斋）:暑消冈舍清 闲语有馀情 涧水生茶味 松风灭扇声 远分临海雨 静觉掩山城 此地秋吟苦 时来绕菊行  
长安送人（一作送乡人）:上国多离别 年年渭水滨 空将未归意 说向欲行人 雁度池塘月 山连井邑春 临岐惜分手 日暮一沾巾  
宿李主簿（一作刘员外）:独树倚亭新月入 城墙四面锁山多 去年今夜还来此 坐见西风袅鹊窠  
寄潘纬:杨柳垂丝与地连 归来一醉向溪边 相逢头白莫惆怅 世上无人长少年  
浔阳与孙郎中宴回:别酒已酣春漏前 他人扶上北归船 浔阳渡口月未上 渔火照江仍独眠  
送宗禅师（一作送僧归南岳）:衡阳到却十三春 行脚同来有几人 老大又思归岳里 当时来漆祖师身  
送僧:草履初登南客船 铜瓶犹贮北山泉 衡阳旧寺秋归去 门锁寒潭几树蝉  
送蜀僧:万里独行无弟子 惟赍筇竹与檀龛 看经更向吴中老 应是山川似剑南  
过僧竹院:一生爱竹自未有 每到此房归不能 高人留宿话禅后 寂寞雨堂空夜灯  
忆浔阳旧居兼感长孙郎中（一作寄长孙中丞）:浔阳却到是何日 此地今无旧使君 长忆穷冬宿庐岳 瀑泉冰折共僧闻  
宿李枢书斋:小斋经暮雨 四面绝纤埃 眠客闻风觉 飞虫入烛来 夜凉书读遍 月正户全开 住远稀相见 留连宿始回  
杪秋登江楼（一作岳阳楼）:平楚起寒色 长沙犹未还 世情何处淡 湘水向人闲 空翠隐高鸟 夕阳归远山 孤云万余里 惆怅洞庭间  
秋宿洞庭:洞庭初叶下 旅客不胜愁 明月天涯夜 青山江上秋 一官成白首 万里寄沧洲 只被浮名系 宁无愧海鸥  
泊灵溪馆:孤吟疏雨绝 荒馆乱峰前 晓鹭栖危石 秋萍满败船 溜从华顶落 树与赤城连 已有求闲意 相期在暮年  
瀑布寺贞上人院:林疏多暮蝉 师去宿山烟 古壁灯熏画 秋琴雨润弦 竹间窥远鹤 岩上取寒泉 西岳沙房在 归期更几年  
寄贞法师:巡礼知难尽 幽人见亦稀 几年潭上过 何待雪中归 远瀑穿经室 寒螀发定衣 无因寻道者 独坐对松扉  
送灵溪李侍郎:貂裘离阙下 初佐汉元勋 河偃流澌叠 沙晴远树分 牛羊下暮霭 鼓角调寒云 中夕萧关宿 边声不可闻  
送姚郎中罢郡游越:逍遥方罢郡 高兴接东瓯 几处行杉径 何时宿石楼 湘声穿古窦 华影在空舟 惆怅云门路 无因得从游  
送魏校书赴夏口从事:西风吹远蝉 驿路在云边 独梦诸山外 高谈大旆前 夜灯分楚塞 秋角满湘船 郡邑多岩窦 何方便学仙  
送衡州薛从事:吟去望双旌 沧洲晚气清 遥分高岳色 乱出远蝉声 楚霁云连寺 湘寒浪浸城 孤猿不可听 一听白髭生  
送边使:关河度几重 边色上离容 灞水方为别 沙场又入冬 曙雕回大旆 夕雪没前峰 汉使多长策 须令远国从  
送人赴举:篇章动玉京 坠叶满前程 旧国与僧别 秋江罢钓行 马过隋代寺 樯出楚山城 应近嵩阳宿 潜闻瀑布声  
送袁肇归山阴:论文意有违 寒雨洒行衣 南渡久谁语 后吟今独归 河帆因树落 沙鸟背潮飞 若值云门侣 多因宿翠微  
送李式:潇湘路杳然 清兴起秋前 去寺多随磬 看山半在船 绿云天外鹤 红树雨中蝉 莫使游华顶 逍遥更过年  
送韦弇:挂席曙钟初 家山半在吴 橹声过远寺 江色润秋芜 陂鹤巢城木 边鸿宿岸芦 知君当永夜 独钓五湖隅  
送人南游:南京路悄然 欹石漱流泉 远寺寒云外 扬帆暑雨前 雁行回晓岫 蜃色上湖田 更想清吟处 多同隐者眠  
送省空上人归南岳:又归衡岳寺 旧院树冥冥 坐石缝寒衲 寻龛补坏经 峤云笼曙磬 潭草落秋萍 谁伴高窗宿 禅衣挂桂馨  
送象上人还山中:竹锡与袈裟 灵山笑暗霞 泉痕生净藓 烧力落寒花 高户闲听雪 空窗静捣茶 终期宿华顶 须会说三巴  
送僧归富春:忆过僧禅处 遥山抱竹门 古房关藓色 秋径扫潮痕 石净闻泉落 沙寒见鹤翻 终当从此望 更与道人言  
送琇上人:古殿焚香外 清羸坐石棱 茶烟开瓦雪 鹤迹上潭冰 孤磬侵云动 灵山隔水登 白云归意远 旧寺在庐陵  
哭虚海上人:一化西风外 禅流稍稍分 买碑行暮雨 斫石葬寒云 静户关松色 荒斋聚鸟群 朗吟声不倦 高传有遗文  
和姚郎中题凝公院:后房寒竹连 白昼坐冥然 片衲何山至 空堂几夜禅 叶侵经上字 冰结砚中泉 雪夕谁同话 悬灯古像前  
赠丘先生:云泉心不爽 垂日坐柴关 砚取檐前雨 图开异国山 原僧招过宿 沙鸟伴长闲 地与中峰近 残阳独不还  
赠蛮僧:南海何年过 中林一磬微 病逢秋雨发 心逐暮潮归 久卧前山寺 犹逢故国衣 近来慵步履 石藓满柴扉  
秋思:寒蛩鸣不定 郭外水云幽 南浦雁来日 北窗人卧秋 病身多在远 生计少于愁 薄暮西风急 清砧响未休  
楚城秋夕:故苑多愁夕 西风木叶黄 寒江浸雾月 晓角满城霜 弟侄来书少 关河去路长 几时停桂楫 故国隔潇湘  
秋日陪姚郎中登郡中南亭:云水生寒色 高亭发远心 雁来疏角韵 槐落减秋阴 隔石尝茶坐 当山抱瑟吟 谁知潇洒意 不似有朝簪  
宿天竺寺:暮过潭上寺 独宿白云间 钟磬遥连树 星河半隔山 石中泉暗落 松外户初关 却忆终南里 前秋此夕还  
陈氏园林:当门三四峰 高兴几人同 寻鹤新泉外 留僧古木中 蝉鸣槐叶雨 鱼散芰荷风 多喜陪幽赏 清吟绕石丛  
题崔中丞北斋:湖近草侵庭 秋来道兴生 寒潮添井味 远漏带松声 放卷听泉坐 寻僧踏雪行 何年各无事 高论宿青城  
题崔行先石室别墅:山空水绕篱 几日此栖迟 采菊频秋醉 留僧拟夜棋 桂阴生野菌 石缝结寒澌 更喜连幽洞 唯君与我知  
题灵隐寺皖公院:山寒叶满衣 孤鹤偶清羸 已在云房老 休为内殿期 岚昏声磬早 果熟唤猿迟 未得终高论 明朝更别离  
题寺壁二首:路行三蜀尽 身及一阳生 赖有残灯火 相依坐到明 社后辞巢燕 霜前别蒂蓬 愿为蝴蝶梦 飞去觅关中  
黄蜀葵:野栏秋景晚 疏散两三枝 嫩碧浅轻态 幽香闲澹姿 露倾金盏小 风引道冠欹 独立悄无语 清愁人讵知  
侠士诗:太行岭上二尺雪 崔涯袖中三尺铁 一朝若遇有心人 出门便与妻儿别  
别妻:陇上泉流陇下分 断肠呜咽不堪闻 嫦娥一入月中去 巫峡千秋空白云  
悼妓:赤板桥西小竹篱 槿花还似去年时 淡黄衫子浑无色 肠断丁香画雀儿  
邺中行:年去年来秋更春 魏家园庙已成尘 只今惟有西陵在 无复当时歌舞人  
解昭君怨:莫怨工人丑画身 莫嫌明主遣和亲 当时若不嫁胡虏 只是宫中一舞人  
牡丹（一作王毂诗）:牡丹妖艳乱人心 一国如狂不惜金 曷若东园桃与李 果成无语自成阴  
秋（一作王毂诗）:蝉噪古槐疏叶下 树衔斜日映孤城 欲知潘鬓愁多少 一夜新添白数茎  
燕（一作王毂诗）:海燕双飞意若何 曲梁呕嘎语声多 茅檐不必嫌卑陋 犹胜吴宫爇尔窠  
赠去婢:公子王孙逐后尘 绿珠垂泪滴罗巾 侯门一入深如海 从此萧郎是路人  
江西投谒所知为典客所阻因赋:万卷书生刘鲁风 烟波万里谒文翁 无钱乞与韩知客 名纸毛生不肯通  
琼台:崖壁盘空天路回 白云行尽见琼台 洞门黯黯阴云闭 金阙曈曈日殿开  
操莲曲:锦莲浮处水粼粼 风外香生袜底尘 荷叶荷裙相映色 闻歌不见采莲人  
一枝花:几树晴葩映水开 乱红狼藉点苍苔 东风留得残枝在 为惜余芳独看来  
柳枝词:大堤杨柳雨沈沈 万缕千条惹恨深 飞絮满天人去远 东风无力系春心  
海棠:著雨胭脂点点消 半开时节最妖娆 谁家更有黄金屋 深锁东风贮阿娇  
遗临平监吏:三千里外布干戈 果得鲸鲵入网罗 今日宝刀无杀气 只缘君处受恩多  
赠茅山高拾遗蔓:人皆贪禄利 白首更营营 若见无为理 兼忘不朽名 幽禽窥饭下 好药入篱生 梦觉幽泉滴 应疑禁漏声  
赠庐山钱卿:象魏抽簪早 匡庐筑室牢 宦情归去薄 天爵隐来高 箧有新征诏 囊馀旧缊袍 何如舍麋鹿 明主仰风骚  
山中送进士刘蟾赴举:去住迹虽异 爱憎情不同 因君向帝里 使我厌山中 故友多朝客 新文尽国风 艺精心更苦 何患不成功  
送进士陈峣往睦州谒冯郎中:孤帆几日程 投刺水边城 倚棹逢春老 登筵见月生 饮酣杯有浪 棋散漏无声 太守怜才者 从容礼不轻  
丰城剑池即事:神物不复见 小池空在兹 因嫌冲斗夜 未是偃戈时 岸古鱼藏穴 蒲凋翠立危 吾皇别有剑 何必铸金为  
送无相禅师入关:九衢车马尘 不染了空人 暂舍中峰雪 应看内殿春 斋心无外事 定力见前身 圣主方崇教 深宜谒紫宸  
赠匡山道者:尝闻一粒功 足以反衰容 方寸如不达 此生安可逢 寄书时态尽 忆语道情浓 争得携巾屦 同归鸟外峰  
思越州山水寄朱庆馀:窗户潮头雪 云霞镜里天 岛桐秋送雨 江艇暮摇烟 藕折莲芽脆 茶挑茗眼鲜 还将欧冶剑 更淬若耶泉  
赠陆鬯浙西进诗除官:帝城云物得阳春 水国烟花失主人 昨日天风吹乐府 六宫丝管一时新  
方山寺松下泉:石脉绽寒光 松根喷晓霜 注瓶云母滑 漱齿茯苓香 野客偷煎茗 山僧惜净床 三禅不要问 孤月在中央  
瀑布:秋河溢长空 天洒万丈布 深雷隐云壑 孤电挂岩树 沧溟晓喷寒 碧落晴荡素 非趋下流急 热使不得住  
鲤鱼:眼似真珠鳞似金 时时动浪出还沈 河中得上龙门去 不叹江湖岁月深  
饥鹰词:遥想平原兔正肥 千回砺吻振毛衣 纵令啄解丝绦结 未得人呼不敢飞  
归燕词辞工部侍郎（一作下第后献主司）:旧垒危巢泥已落 今年故向社前归 连云大厦无栖处 更望谁家门户飞  
归海上旧居:乡路绕蒹葭 萦纡出海涯 人衣披蜃气 马迹印盐花 草没题诗石 潮摧坐钓槎 还归旧窗里 凝思向余霞  
答友人惠牙簪:牙簪不可忘 来处隔炎荒 截得半环月 磨成四寸霜 晓辞梳齿腻 秋入发根凉 好是纱巾下 纤纤锥出囊  
日者:十指中央了五行 说人休咎见前生 我来本乞真消息 却怕呵钱卦欲成  
梦乡:家住吴王旧苑东 屋头山水胜屏风 寻常梦在秋江上 钓艇游扬藕叶中  
诸葛武侯庙:木牛零落阵图残 山姥烧钱古柏寒 七纵七擒何处在 茅花枥叶盖神坛  
长安秋夜:田家无五行 水旱卜蛙声 牛犊乘春放 儿童候暖耕 池塘烟未起 桑柘雨初晴 步晚香醪熟 村村自送迎  
闻云中唳鹤:久在青田唳 天高忽暂闻 翩翩萦碧落 嘹唳入重云 出谷莺何待 鸣岐凤欲群 九皋宁足道 此去透絪缊  
破山水屏风（一作姚合诗）:时人嫌古画 倚壁不曾收 雨滴胶山断 风吹绢海秋 残云飞屋里 片水落床头 尚胜凡花鸟 君能补缀休  
和顾校书新开井:霜锸破桐阴 青丝试浅深 月轮开地脉 镜面写天心 碧甃花千片 香泉乳百寻 欲知争汲引 听取辘轳音  
游云际寺:衫袖拂青冥 推鞍上翠屏 尘埃辞马尾 城阙入窗棂 云领浮名去 钟撞大梦醒 茫茫山下事 满眼送流萍  
淮南李相公绅席上赋春雪:六出花飞处处飘 粘窗著砌上寒条 朱门到晓难盈尺 尽是三军喜气消  
及第后寄广陵故人（一作寄淮南李相公绅）:及第全胜十政官 金鞍镀了出长安 马头渐入扬州郭 为报时人洗眼看  
小松:爪叶鳞条龙不盘 梳风幕翠一庭寒 莫言只是人长短 须作浮云向上看  
宫词:明日銮舆欲向东 守宫金翠带愁红 九门佳气已西去 千里花开一夜风  
题杭州樟亭驿:樟亭驿上题诗客 一半寻为山下尘 世事日随流水去 红花还似白头人  
刘侍中宅盘花紫蔷薇:真宰偏饶丽景家 当春盘出带根霞 从开一朵朝衣色 免踏尘埃看杂花  
僧院小松:抛杉背柏冷僧帘 锁月梳风出殿檐 还似天台新雨后 小峰云外碧尖尖  
春原早望:一忝乡书荐 长安未得回 年光逐渭水 春色上秦台 燕掠平芜去 人冲细雨来 东风生故里 又过几花开  
西山广福院:野寺孤峰上 危楼耸翠微 卷帘沧海近 洗钵白云飞 竹影临经案 松花点衲衣 日斜登望处 湖畔一僧归  
八月:徙倚仙居绕翠楼 分明宫漏静兼秋 长安夜夜家家月 几处笙歌几处愁  
题紫微山上方:地势连沧海 山名号紫微 景闲僧坐久 路僻客来稀 峡影云相照 河流石自围 尘喧都不到 安得此忘归  
玄都楼桃:旧传天上千年熟 今日人间五日香 红软满枝须作意 莫交方朔施偷将  
题李宾客旧居:逢时不得致升平 岂是明君忘姓名 眼暗发枯缘世事 今来无泪哭先生  
白牡丹（一作长安牡丹）:长安豪贵惜春残 争赏先开紫牡丹 别有玉杯承露冷 无人起就月中看  
寄友人:杜甫在时贪入蜀 孟郊生处却归秦 如今始会麻姑意 借问山川与后人  
啄木谣:丁丁向晚急还稀 啄遍庭槐未肯归 终日与君除蠹害 莫嫌无事不频飞  
僧院牡丹:琉璃地上开红艳 碧落天头散晓霞 应是向西无地种 不然争肯重莲花  
蜀葵:眼前无奈蜀葵何 浅紫深红数百窠 能共牡丹争几许 得人嫌处只缘多  
离家:步步远晨昏 凄心出里门 见乌唯有泪 看雁更伤魂 宿酒宁辞醉 回书讳苦言 野人应怪笑 不解爱田园  
送人至岭南:度岭春风暖 花多不识名 瘴烟迷月色 巴路傍溪声 畏药将银试 防蛟避水行 知君怜酒兴 莫杀醉猩猩  
句:愁声秋绕杵 寒色碧归山 送将欢笑去 收得寂寥回  
临邛怨:藕花衫子柳花裙 多著沈香慢火熏 惆怅妆成君不见 空教绿绮伴文君  
寒食:玉轮江上雨丝丝 公子游春醉不知 翦渡归来风正急 水溅鞍帕嫩鹅儿  
句:长安东门别 立马生白发 霁后轩盖繁 南山瑞烟发 尝忧车马繁 土薄闻水声  
句:南浦花临水 东楼月映风  
遣兴:果窥丹灶鹤 莫羡白头翁 日月仙壶外 筋骸药臼中 云归无定所 鸟迹不留空 何必劳方寸 岖崎问远公  
劝酒:不向花前醉 花应解笑人 只忧连夜雨 又过一年春 日日无穷事 区区有限身 若非杯酒里 何以寄天真  
近无西耗（一作李宣远诗）:远戎兵压境 迁客泪横襟 烽候惊春塞 缧囚困越吟 自怜牛马走 未识犬羊心 一月无消息 西看日又沈  
天台晴望（时左迁台州刺史。题一作喜晴）:天台十二旬 一片雨中春 林果黄梅尽 山苗半夏新 阳乌晴展翅 阴魄夜飞轮 坐冀无云物 分明见北辰  
闻高侍御卒贬所:西京高院长 直气似吾徒 走马论边备 飞声感庙谟 官移人未察 身没事多符 寂寞他年后 名编野史无  
汴河直进船:汴水通淮利最多 生人为害亦相和 东南四十三州地 取尽脂膏是此河  
享太庙乐章:受天明命 敷祐下土 化时以俭 卫文以武 氛消夷夏 俗臻往古 亿万斯年 形于律吕  
天长路别朱大山路却寄:驿骑难随伴 寻山半忆君 苍崖残月路 犹数过溪云  
寄酬朱大后亭夜坐留别:十夜郡城宿 苦吟身未闲 那堪西郭别 雪路问青山  
句:一从黄帝葬桥山 碧落千门锁元气  
九成宫（一作华清宫）:中原无鹿海无波 凤辇鸾旗出幸多 今日故宫归寂寞 太平功业在山河  
谒李相不遇:老夫三日门前立 珠箔银屏昼不开 诗卷却抛书袋里 正如闲看华山来  
题所书黄庭经后（泥金正书）:金粉为书重莫过 黄庭旧许右军多 请看今日酬恩德 何似当年为爱鹅  
句:暮鸦不噪禁城树 衙鼓未残兵卫秋  
秋日陕州道中作:孤客秋风里 驱车入陕西 关河午时路 村落一声鸡 树势标秦远 天形到岳低 谁知我名姓 来往自栖栖  
经杭州:郡郭绕江濆 人家近白云 晚涛临槛看 夜橹隔城闻 浦转山初尽 虹斜雨未分 有谁知我意 心绪逐鸥群  
经河中:一望蒲城路 关河气象雄 楼台山色里 杨柳水声中 思起怀吴客 行斜向碛鸿 我来寻古迹 唯见舜祠风  
送僧归洞庭:江山万万重 归去指何峰 未入连云寺 先斋越浪钟 岛香回栈柏 秋荫出庵松 若救吴人病 须降震泽龙  
题觉真上人院:长安车马地 此院闭松声 新罢九天讲 旧曾诸岳行 能诗因作偈 好客岂关名 约我中秋夜 同来看月明  
寄太白无能禅师:太白山中寺 师居最上方 猎人偷佛火 栎鼠戏禅床 定久衣尘积 行稀径草长 有谁来问法 林杪过残阳  
舒州酬别侍御:故交他郡见 下马失愁容 执手向残日 分襟在晚钟 乡心随皖水 客路过庐峰 众惜君材器 何为滞所从  
姚岩寺路怀友（一作桃岩怀贾岛）:路向姚岩寺 多行洞壑间 鹤声连坞静 溪色带村闲 疏叶秋前渚 斜阳雨外山 怜君不得见 诗思最相关  
天河阁到啼猿阁即事:万壑褒中路 何层不架虚 湿云和栈起 燋枿带畲余 岩狖牵垂果 湍禽接迸鱼 每逢维艇处 坞里有人居  
夏日会修行段将军宅:爱君书院静 莎覆藓阶浓 连穗古藤暗 领雏幽鸟重 樽前迎远客 林杪见晴峰 谁谓朱门内 云山满座逢  
送杭州姚员外:浙江江上郡 杨柳到时春 堑起背城雁 帆分向海人 峤云侵寺吐 汀月隔楼新 静理更何事 还应咏白蘋  
送朴处士归新罗:少年离本国 今去已成翁 客梦孤舟里 乡山积水东 鳌沈崩巨岸 龙斗出遥空 学得中华语 将归谁与同  
送马戴入山:古木乱重重 何人识去踪 斜阳收万壑 圆月上三峰 云里泉萦石 窗间鸟下松 唯应采药客 时与此相逢  
送喻凫春归江南:去年登第客 今日及春归 莺影离秦马 莲香入楚衣 里闾争庆贺 亲戚共光辉 唯我门前浦 苔应满钓矶  
送友人及第归苏州:见君先得意 希我命还通 不道才堪并 多缘蹇共同 鹤鸣荒苑内 鱼跃夜潮中 若问家山路 知连震泽东  
送皇甫司录赴黔南幕:黔南从事客 禄利先来饶 官受外台屈 家移一舸遥 夜猿声不断 寒木叶微凋 远别因多感 新郎倍寂寥  
寄九华山费拾遗:先生九华隐 鸟道隔尘埃 石室和云住 山田引烧开 久闻仙客降 高卧诏书来 一入深林去 人间更不回  
雁:逐暖来南国 迎寒背朔云 下时波势出 起处阵形分 声急奔前侣 行低续后群 何人寄书札 绝域可知闻  
铜雀妓:鸦散陵树晓 筵开繐帐空 婵娟宠休妒 歌舞怨来同 往事与尘化 新愁生曲终 回轩叶正落 寂寞听秋风  
早秋雨夕:贫居常寂寞 况复是秋天 黄叶如霜后 清风似水边 中宵疑有雁 当夕暂无蝉 就枕终难寐 残灯灭又然  
天津桥晚望:晴登洛桥望 寒色古槐稀 流水东不息 翠华西未归 云收中岳近 钟出后宫微 回首禁门路 群鸦度落晖  
月夜登王屋仙坛:月临峰顶坛 气爽觉天宽 身去银河近 衣沾玉露寒 云中日已赤 山外夜初残 即此是仙境 惟愁再上难  
下第后晓坐:远客滞都邑 老惊时节催 海边身梦觉 枕上鼓声来 起见银河没 坐知阊阖开 何为此生内 终夜泣尘埃  
下第后送友人不及:失意经寒食 情偏感别离 来逢人已去 坐见柳空垂 细雨飞黄鸟 新蒲长绿池 自倾相送酒 终不展愁眉  
与无可宿辉公院:夜僧同静语 秋寺近严城 世路虽多梗 玄心各自明 寒池清月彩 危阁听林声 倘许双摩顶 随缘万劫生  
题平陆县亭:孤亭临峭岸 别有远泉来 山与中条合 河逢一曲回 夜声多雁过 晚色乱云开 却自求僮仆 淹留莫谩催  
题马儒乂石门山居:寻君石门隐 山近渐无青 鹿迹入柴户 树身穿草亭 云低收药径 苔惹取泉瓶 此地客难到 夜琴谁共听  
题春明门外镇国禅院:空门临大道 师坐此中禅 过客自生敬 焚香惟默然 书灯明象外 古木覆檐前 不得如驯鸽 人间万虑牵  
夏夜汉渚归舟即事:扁舟江濑尽 归路海山青 巨浸分圆象 危樯入众星 雨遥明电影 蜃晓识楼形 不是长游客 那知造化灵  
酬均州郑使君见送归茅山:饯行诗意厚 惜别独筵重 解缆城边柳 还舟海上峰 饮猿当濑见 浴鸟带槎逢 吏隐应难逐 为霖是蛰龙  
成名后将归茅山酬群公见送:此名谁不得 人贺至公难 素业承家了 离筵去国欢 暮天行雁断 晓渡落潮寒 旧隐茅峰下 松根石上盘  
酬陈摽评事喜及第与段何共贻:至公平得意 自喜不因媒 榜入金门去 名从玉案来 欢情听鸟语 笑眼对花开 若拟华筵贺 当期醉百杯  
关试后嘉会里闻蝉感怀呈主司:昔闻惊节换 常抱异乡愁 今听当名遂 方欢上国游 吟才依树午 风已报庭秋 并觉声声好 怀恩忽泪流  
赠友人:吾友昔同道 唯予今独行 青云期未遂 白发镊还生 旧隐连江色 新春闻鸟声 休明独不遇 何计可归耕  
落第后赠同居友人:有情天地内 多感是诗人 见月长怜夜 看花又惜春 愁为终日客 闲过少年身 寂寞正相对 笙歌满四邻  
冬日寄蔡先辈校书京:弱冠下茅岭 中年道不行 旧交因贵绝 新月对愁生 旅思风飘叶 归心雁过城 惟君知我苦 何异爨桐鸣  
行经褒城寄兴元姚从事:往岁客龟城 同时听鹿鸣 君兼莲幕贵 我得桂枝荣 栈阁危初尽 褒川路忽平 心期一壶酒 静话别离情  
下第后寄高山人:我家堂屋前 仰视大茅巅 潭静鸟声异 地寒松色鲜 人眠瓮牖月 鹿饮竹门泉 多愧邻高隐 无成又一年  
寄紫阁无名新罗头陀僧:棕床已自檠 野宿更何营 大海谁同过 空山虎共行 身心相外尽 鬓发定中生 紫阁人来礼 无名便是名  
送信州卢员外兼寄薛员外:五马弋阳行 分忧出禁城 粉闱移席近 茜旆越疆行 德茂荣方渐 仁深瑞必呈 疲甿复何幸 前政已残声  
送于中丞入回鹘:风沙万里行 边色看双旌 去展中华礼 将安外国情 朝衣惊异俗 牙帐见新正 料得归来路 春深草未生  
送李廓侍御赴剑南:鸟道见狼烟 元戎正急贤 图书借朋友 吟咏入戈鋋 山色城池近 江声鼓角连 不应夸战胜 知在檄蛮篇  
送友人归汉阳:樽前别楚客 云水思萦回 秦野春将尽 商山花不开 鸥惊帆乍起 虹见雨初来 自有归期在 蝉声处处催  
送造微上人归淮南觐兄:到家方坐夏 柳巷对兄禅 雨断芜城路 虹分建邺天 赴斋随野鹤 迎水上渔船 终拟归何处 三湘思渺然  
赋得江边柳送陈许郭员外:拂水复含烟 行分古岸边 春风正摇落 客思共悠然 絮急频萦水 根灵复系船 微阴覆离岸 只此醉昏眠  
会中赋得新年:万古如昨日 一年加一晨 暗生无限事 潜老几多人 归路旧侣尽 故乡回雁新 那堪独惆怅 犹是白衣身  
斜谷邮亭玩海棠花:忽识海棠花 令人只叹嗟 艳繁惟共笑 香近试堪夸 驻骑忘山险 持杯任日斜 何川是多处 应绕羽人家  
万年厉员外宅残菊:才过重阳后 人心已为残 近霜须苦惜 带蝶更宜看 色减频经雨 香销恐渐寒 今朝陶令宅 不醉却应难  
子夜夏秋二曲:相持薄罗扇 绿树听鸣蜩 君筵呈妙舞 香汗湿鲛绡 银床梧叶下 便觉漏声长 露砌蛩吟切 那怜白苎凉  
关山月:海上清光发 边营照转凄 深闺此宵梦 带月过辽西  
采莲词:纤手折芙蕖 花洒罗衫湿 女伴唤回船 前溪风浪急  
秋月夜:旅雁迎风度 阶翻月露华 砧声鸣夜永 江上几多家  
登楼:登楼一南望 淮树楚山连 见雁无书寄 归吴定此年  
阊门书感:凫鹥踏波舞 树色接横塘 远近蘼芜绿 吴宫总夕阳  
送内乡张主簿赴任:松窗久是餐霞客 山县新为主印官 混俗故来分利禄 不教长作异人看  
瓜洲送朱万言:渡头风晚叶飞频 君去还吴我入秦 双泪别家犹未断 不堪仍送故乡人  
秋夜长安病后作:秋中帝里经旬雨 晴后蝉声更不闻 牢落闲庭新病起 故乡南去雁成群  
题王使君片石:势似孤峰一片成 坐来疑有白云生 主人莫怪殷勤看 远客长怀旧隐情  
暮春早起:柳梢暗露滴清晨 帘下偏惊独起人 鶗鴂数声花渐落 园林是处总残春  
途次怀归:陇头禾偃乳乌飞 兀倚征鞍倍忆归 正值江南新酿熟 可容闲却老莱衣  
寄陆隐君:相思迢递隔重城 鸟散阶前竹坞清 定拟秋凉过南崦 长松石上听泉声  
寄吴山净上人:忆共蒲团话夜钟 别来落叶閟行踪 遥知黛色秋常玩 住向灵岩第几峰  
送徐五纶南行过吴:吴门东去路三千 到得阊门暂泊船 老父出迎应倒屣 贫居江上信谁传  
团扇郎:白团扇 今来此去捐 愿得入郎手 团圆郎眼前  
西江行:日下西塞山 南来洞庭客 晴空一鸟渡 万里秋江碧 惆怅异乡人 偶言空脉脉  
溳川寺路:日沉西涧阴 远驱愁突兀 烟苔湿凝地 露竹光滴月 时见一僧来 脚边云勃勃  
夜雨:霭霭云四黑 秋林响空堂 始从寒瓦中 淅沥断人肠 愁肠方九回 寂寂夜未央  
秋晚途中作:落日驰车道 秋郊思不胜 水云遥断绪 山日半衔棱 远吠邻村处 计想羡他能  
拔蒲歌:拔蒲来 领郎镜湖边 郎心在何处 莫趁新莲去 拔得无心蒲 问郎看好无  
司马相如琴歌:凤兮凤兮非无皇 山重水阔不可量 梧桐结阴在朝阳 濯羽弱水鸣高翔  
观徐州李司空猎:晓出郡城东 分围浅草中 红旗开向日 白马骤迎风 背手抽金镞 翻身控角弓 万人齐指处 一雁落寒空  
猎:残猎渭城东 萧萧西北风 雪花鹰背上 冰片马蹄中 臂挂捎荆兔 腰悬落箭鸿 归来逞馀勇 儿子乱弯弓  
鹦鹉:栖栖南越鸟 色丽思沈淫 暮隔碧云海 春依红树林 雕笼悲敛翅 画阁岂关心 无事能言语 人闻怨恨深  
再吟鹦鹉:万里去心违 奇毛觉自非 美人怜解语 凡鸟畏多机 未胜无丹嘴 何劳事绿衣 雕笼终不恋 会向故山归  
酬郑模司直见寄:故人沧海曲 聊复话平生 喜是狂奴态 羞为老婢声 宦途终日薄 身事长年轻 犹赖书千卷 长随一棹行  
送苏绍之归岭南:孤舟越客吟 万里旷离襟 夜月江流阔 春云岭路深 珠繁杨氏果 翠耀孔家禽 无复天南梦 相思空树林  
送沈下贤谪尉南康:秋风江上草 先是客心摧 万里故人去 一行新雁来 山高云绪断 浦迥日波颓 莫怪南康远 相思不可裁  
送卢弘本浙东觐省:东望故山高 秋归值小舠 怀中陆绩橘 江上伍员涛 好去宁鸡口 加餐及蟹螯 知君思无倦 为我续离骚  
晚次荆溪馆呈崔明府:舣舟阳羡馆 飞步缭疏楹 山暝水云碧 月凉烟树清 长桥深漾影 远橹下摇声 况是无三害 弦歌初政成  
寄朗州徐员外:江岭昔飘蓬 人间值俊雄 关西今孔子 城北旧徐公 清夜游何处 良辰此不同 伤心几年事 一半在湖中  
旅次上饶溪:碧溪行几折 凝棹宿汀沙 角断孤城掩 楼深片月斜 夜桥昏水气 秋竹静霜华 更想曾题壁 凋零可叹嗟  
送徐彦夫南迁:万里客南迁 孤城涨海边 瘴云秋不断 阴火夜长然 月上行虚市 风回望舶船 知君还自洁 更为酌贪泉  
送韦整尉长沙:远远长沙去 怜君利一官 风帆彭蠡疾 云水洞庭宽 木客提蔬束 江乌接饭丸 莫言卑湿地 未必乏新欢  
送外甥:衰年生侄少 唯尔最关心 偶作魏舒别 聊为殷浩吟 白波舟不定 黄叶路难寻 自此尊中物 谁当更共斟  
赠薛鼎臣侍御（一作送刘崇德尉睦州建德县）:一命前途远 双曹小邑闲 夜潮人到郭 春雾鸟啼山 浅濑横沙堰 高岩峻石斑 不堪曾倚棹 犹复梦升攀  
送曾黯游夔州:不远夔州路 层波滟滪连 下来千里峡 入去一条天 树色秋帆上 滩声夜枕前 何堪正危侧 百丈半山颠  
送李长史归涪州:涪江江上客 岁晚却还乡 暮过高唐雨 秋经巫峡霜 急滩船失次 叠嶂树无行 好为题新什 知君思不常  
赠契衡上人:小门开板阁 终日是逢迎 语笑人同坐 修持意别行 水花秋始发 风竹夏长清 一恨凄惶久 怜师记姓名  
走笔赠许玖赴桂州命:桂林真重德 莲幕藉殊才 直气自消瘴 远心无暂灰 剑棱丛石险 箭激乱流回 莫说雁不到 长江鱼尽来  
题上饶亭:溪亭拂一琴 促轸坐披衿 夜月水南寺 秋风城外砧 早霜红叶静 新雨碧潭深 唯是壶中物 忧来且自斟  
题僧壁:出门无一事 忽忽到天涯 客地多逢酒 僧房却厌花 棋因王粲覆 鼓是祢衡挝 自喜疏成品 生前不怨嗟  
寄卢载:故人卢氏子 十载旷佳期 少见双鱼信 多闻八米诗 侏儒他甚饱 款段尔应羸 忽谓今刘二 相逢不熟槌  
送杨秀才游蜀:鄂渚逢游客 瞿塘上去船 峡深明月夜 江静碧云天 旧俗巴渝舞 新声蜀国弦 不堪挥惨恨 一涕自潸然  
送杨秀才往夔州:鄂渚逢游客 瞿塘上去船 江连万里海 峡入一条天 鸟影沉沙日 猿声隔树烟 新诗逢北使 为草几巴笺  
途中逢李道实游蔡州:征马汉江头 逢君上蔡游 野桥经亥市 山路过申州 僻地人行涩 荒林虎迹稠 殷勤话新守 生物赖诸侯  
富阳道中送王正夫:析析上荒原 霜林赤叶翻 孤帆天外出 远戍日中昏 摘橘防深刺 攀萝畏断根 何堪衰草色 一酌送王孙  
送韦正字析贯赴制举:可爱汉文年 鸿恩荡海壖 木鸡方备德 金马正求贤 大战希游刃 长途在著鞭 伫看晁董策 便向史中传  
赠贞固上人:南国披僧籍 高标一道林 律仪精毡布 真行正吞针 掇火身潜起 焚香口旋吟 非论坐中社 余亦旧知音  
题赠志凝上人:悟色身无染 观空事不生 道心长日笑 觉路几年行 片月山林静 孤云海棹轻 愿为尘外契 一就智珠明  
送琼贞发述怀:送出南溪日 离情不忍看 渐遥犹顾首 帆去意难判 最恨临行夜 相期几百般 但能存岁节 终久得同欢  
寄灵澈上人:老僧何处寺 秋梦绕江滨 独树月中鹤 孤舟云外人 荣华长指幻 衰病久观身 应笑无成者 沧洲垂一轮  
溪行寄京师故人道侣:白日长多事 清溪偶独寻 云归秋水阔 月出夜山深 坐想天涯去 行悲泽畔吟 东郊故人在 应笑未抽簪  
赠僧云栖:麈尾与筇枝 几年离石坛 梵余林雪厚 棋罢岳钟残 开卷喜先悟 漱瓶知早寒 衡阳寺前雁 今日到长安  
送魏尚书赴镇州行营:河塞日駸駸 恩仇报尽深 伍员忠是节 陆绩孝为心 坐激书生愤 行歌壮士吟 惭非燕地客 不得受黄金  
寄迁客:万里南迁客 辛勤岭路遥 溪行防水弩 野店避山魈 瘴海须求药 贪泉莫举瓢 但能坚志义 白日甚昭昭  
题苏小小墓:漠漠穷尘地 萧萧古树林 脸浓花自发 眉恨柳长深 夜月人何待 春风鸟为吟 不知谁共穴 徒愿结同心  
江南作（一作江上旅泊）:楚塞南行久 秦城北望遥 少年花已过 衰病柳先凋 客泪收回日 乡心寄落潮 殷勤问春雁 何处是烟霄  
将之衡阳道中作:万里南方去 扁舟泛自身 长年无爱物 深话少情人 醉卧襟长散 闲书字不真 衡阳路犹远 独与雁为宾  
读狄梁公传:失运庐陵厄 乘时武后尊 五丁扶造化 一柱正乾坤 上保储皇位 深然国老勋 圣朝虽百代 长合问王孙  
题真娘墓（在虎丘西寺内）:佛地葬罗衣 孤魂此是归 舞为蝴蝶梦 歌谢伯劳飞 翠发朝云在 青蛾夜月微 伤心一花落 无复怨春辉  
洞庭南馆:一径逗霜林 朱栏绕碧岑 地盘云梦角 山镇洞庭心 树白看烟起 沙红见日沉 还因此悲屈 惆怅又行吟  
题赠仲仪上人院:星霜几朝寺 香火静居人 黄叶不经意 青山无事身 抛生台上日 结座履中尘 自说一时课 别来诗更新  
题圣女庙:古庙无人入 苍皮涩老桐 蚁行蝉壳上 蛇窜雀巢中 浅水孤舟泊 轻尘一座蒙 晚来云雨去 荒草是残风  
题山水障子:一见秋山色 方怜画手稀 波涛连壁动 云物下檐飞 岭树冬犹发 江帆暮不归 端然是渔叟 相向日依依  
咏风:摇摇歌扇举 悄悄舞衣轻 引笛秋临塞 吹沙夜绕城 向峰回雁影 出峡送猿声 何似琴中奏 依依别带情  
奉和令狐相公送陈肱侍御:高馆动离瑟 亲宾聊叹稀 笑歌情不尽 欢待礼无违 清露府莲结 碧云皋鹤飞 还家与 惠 雨露岂殊归  
陪范宣城北楼夜宴:华轩敞碧流 官妓拥诸侯 粉项高丛鬓 檀妆慢裹头 亚身摧蜡烛 斜眼送香球 何处偏堪恨 千回下客筹  
宪宗皇帝挽歌词:呜咽上攀龙 升平不易逢 武皇虚好道 文帝未登封 寿域无千载 泉门是九重 桥山非远地 云去莫疑峰  
发蜀客:风吹鲁国人 飘荡蜀江滨 湿地饶蛙黾 衰年足鬼神 时清归去路 日复病来身 千万长堤柳 从他烂熳春  
江城晚眺:重槛构云端 江城四郁盘 河流出郭静 山色对楼寒 浪草侵天白 霜林映日丹 悠然此江思 树杪几樯竿  
题樟亭:晓霁凭虚槛 云山四望通 地盘江岸绝 天映海门空 树色连秋霭 潮声入夜风 年年此光景 催尽白头翁  
乐静:引手强篸巾 徐徐起病身 远心群野鹤 闲话对村人 发匣琴徽静 开瓶酒味真 纵闻兵赋急 原宪本家贫  
登广武原:广武原西北 华夷此浩然 地盘山入海 河绕国连天 远树千门邑 高樯万里船 乡心日云暮 犹在楚城边  
观宋州田大夫打球:白马顿红缨 梢球紫袖轻 晓冰蹄下裂 寒瓦杖头鸣 叉手胶粘去 分鬃线道絣 自言无战伐 髀肉已曾生  
题丹阳永泰寺练湖亭:小槛俯澄鲜 龙宫浸浩然 孤光悬夜月 一片割秋天 浅派胤沙草 余波漂岸船 聊当因畎浍 披拂坐潺湲  
题程氏书斋:僻巷难通马 深园不藉篱 青萝缠柏叶 红粉坠莲枝 雨燕衔泥近 风鱼咂网迟 缘君寻小阮 好是更题诗  
毁浮图年逢东林寺旧:可惜东林寺 空门失所依 翻经谢灵运 画壁陆探微 隙地泉声在 荒途马迹稀 殷勤话僧辈 未敢保儒衣  
贵池道中作:羸骖驱野岸 山远路盘盘 清露月华晓 碧江星影寒 离群徒长泣 去国自加餐 霄汉宁无旧 相哀自语端  
喜王子载话旧:相逢青眼日 相叹白头时 累话三朝事 重看一局棋 欢娱非老大 成长是婴儿 且尽尊中物 无烦更后期  
秋日病中:析析檐前竹 秋声拂簟凉 病加阴已久 愁觉夜初长 坐拾车前子 行看肘后方 无端忧食忌 开镜倍萎黄  
访许用晦:远郭日曛曛 停桡一访君 小桥通野水 高树入江云 酒兴曾无敌 诗情旧逸群 怪来音信少 五十我无闻  
题海盐南馆:故人营此地 台馆尚依依 黑夜山魈语 黄昏海燕归 旧阴杨叶在 残雨槿花稀 无复南亭赏 高檐红烛辉  
晚秋江上作:万里穷秋客 萧条对落晖 烟霞山鸟散 风雨庙神归 地远蛩声切 天长雁影稀 那堪正砧杵 幽思想寒衣  
吴宫曲:日下苑西宫 花飘香径红 玉钗斜白燕 罗带弄青虫 皓齿初含雪 柔枝欲断风 可怜倾国艳 谁信女为戎  
赋昭君冢:万里关山冢 明妃旧死心 恨为秋色晚 愁结暮云阴 夜切胡风起 天高汉月临 已知无玉貌 何事送黄金  
哭汴州陆大夫:利剑太坚操 何妨拔一毛 冤深陆机雾 愤积伍员涛 直道非无验 明时不录劳 谁当青史上 卒为显词褒  
晚夏归别业:古岸扁舟晚 荒园一径微 鸟啼新果熟 花落故人稀 宿润侵苔甃 斜阳照竹扉 相逢尽乡老 无复话时机  
公子行:春色满城池 杯盘著处移 镫金斜雁子 鞍帕嫩鹅儿 买笑歌桃李 寻歌折柳枝 可怜明月夜 长是管弦随  
题曾氏园林:十亩长堤宅 萧疏半老槐 醉眠风卷簟 棋罢月移阶 斫树遗桑斧 浇花湿笋鞋 还将齐物论 终岁自安排  
读始兴公传:殁世议方存 升平道几论 诗情光日月 笔力动乾坤 乱首光雄算 朝纲在典坟 明时封禅绩 山下见丘门  
中秋月:碧落桂含姿 清秋是素期 一年逢好夜 万里见明时 绝域行应久 高城下更迟 人间系情事 何处不相思  
题常州水西馆:隙地丛筠植 修廊列堵环 楼台疏占水 冈岸远成山 尽日草深映 无风舟自闲 聊当俟芳夕 一泛芰荷间  
题李渎山居玉潭（一作玉潭山居）:古树千年色 苍崖百尺阴 发寒泉气静 神骇玉光沉 上穴青冥小 中连碧海深 何当烟月下 一听夜龙吟  
题陆墉金沙洞居:东溪泉一眼 归卧惬高疏 决水金沙静 梯云石壁虚 细吟搔短发 深话笑长裾 莫道遗名品 尝闻入洛初  
题陆敦礼山居伏牛潭:伏牛真怪事 余胜几人谙 日彩沉青壁 烟容静碧潭 泛心何虑冷 漱齿讵忘甘 幸挈壶中物 期君正兴酣  
旅次石头岸:行行石头岸 身事两相违 旧国日边远 故人江上稀 水声寒不尽 山色暮相依 惆怅未成语 数行鸦又飞  
观宋州于使君家乐琵琶:历历四弦分 重来上界闻 玉盘飞夜雹 金磬入秋云 陇雾笳凝水 砂风雁咽群 不堪天塞恨 青冢是昭君  
筝:绰绰下云烟 微收皓腕鲜 夜风生碧柱 春水咽红弦 翠佩轻犹触 莺枝涩未迁 芳音何更妙 清月共婵娟  
歌:一夜列三清 闻歌曲阜城 雪飞红烬影 珠贯碧云声 皓齿娇微发 青蛾怨自生 不知新弟子 谁解啭喉轻  
笙:董双成一妙 历历韵风篁 清露鹤声远 碧云仙吹长 气侵银项湿 膏胤漆瓢香 曲罢不知处 巫山空夕阳  
五弦:小小月轮中 斜抽半袖红 玉瓶秋滴水 珠箔夜悬风 徵调侵弦乙 商声过指拢 只愁才曲罢 云雨去巴东  
觱篥:一管妙清商 纤红玉指长 雪藤新换束 霞锦旋抽囊 并揭声犹远 深含曲未央 坐中知密顾 微笑是周郎  
笛:紫清人一管 吹在月堂中 雁起雪云夕 龙吟烟水空 虏尘深汉地 羌思切边风 试弄阳春曲 西园桃已红  
舞:荆台呈妙舞 云雨半罗衣 袅袅腰疑折 褰褰袖欲飞 雾轻红踯躅 风艳紫蔷薇 强许传新态 人间弟子稀  
箜篌:星汉夜牢牢 深帘调更高 乱流公莫度 沉骨妪空嗥 向月轻轮甲 迎风重纫条 不堪闻别引 沧海恨波涛  
箫:清籁远愔愔 秦楼夜思深 碧空人已去 沧海凤难寻 杳妙和云绝 依微向水沉 还将九成意 高阁伫芳音  
夕次桐庐:百里清溪口 扁舟此去过 晚潮风势急 寒叶雨声多 戍出山头鼓 樵通竹里歌 不堪无酒夜 回首梦烟波  
入潼关:都城三百里 雄险此回环 地势遥尊岳 河流侧让关 秦皇曾虎视 汉祖昔龙颜 何处枭凶辈 干戈自不闲  
南宫叹亦述玄宗追恨太真妃事:北陆冰初结 南宫漏更长 何劳却睡草 不验返魂香 月隐仙娥艳 风残梦蝶扬 徒悲旧行迹 一夜玉阶霜  
题平望驿:一派吴兴水 西来此驿分 路遥经几日 身去是孤云 雨气朝忙蚁 雷声夜聚蚊 何堪秋草色 到处重离群  
隋宫怀古:废宫深苑路 炀帝此东行 往事馀山色 流年是水声 古墙丹雘尽 深栋黑煤生 惆怅从今客 经过未了情  
偶苏求至话别（后六句与送苏绍之归岭南诗同）:几年沧海别 万里白头吟 夜月江流阔 春云岭路深 珠繁杨氏果 翠耀孔家禽 无复天南梦 相思空树林  
秋霁:垂老归休意 栖栖陋巷中 暗灯棋子落 残语酒瓶空 滴幂侵檐露 虚疏入槛风 何妨一蝉嘒 自抱木兰丛  
洞房燕:清晓洞房开 佳人喜燕来 乍疑钗上动 轻似掌中回 暗语临窗户 深窥傍镜台 新妆正含思 莫拂画梁埃  
答僧赠柱杖:千回掌上横 珍重远方情 客问何人与 闽僧寄一茎 画空疑未决 卓地计初成 幸以文堪采 扶持力不轻  
鹭鸶:深窥思不穷 揭趾浅沙中 一点山光净 孤飞潭影空 暗栖松叶露 双下蓼花风 好是沧波侣 垂丝趣亦同  
塞下:万里配长征 连年惯野营 入群来拣马 抛伴去擒生 箭插雕翎阔 弓盘鹊角轻 闲看行近远 西去受降城  
忆云阳宅:一别云阳宅 深愁度岁华 翠浓春槛柳 红满夜庭花 鸟影垂纤竹 鱼行践浅沙 聊当因寤寐 归思浩无涯  
题造微禅师院:夜香闻偈后 岑寂掩双扉 照竹灯和雪 穿云月到衣 草堂疏磬断 江寺故人稀 唯忆江南雨 春风独鸟归  
酬武蕴之，乙丑之岁始见华发余自悲遂成继和:贾生年尚少 华发近相侵 不是流光促 因缘别恨深 怜君成苦调 感我独长吟 岂料清秋日 星星共映簪  
题万道人禅房:何处凿禅壁 西南江上峰 残阳过远水 落叶满疏钟 世事静中去 道心尘外逢 欲知情不动 床下虎留踪  
病后访山客:久病倦衾枕 独行来访君 因逢归马客 共对出溪云 新月坐中见 暮蝉愁处闻 相欢贵无事 莫想路歧分  
题松汀驿:山色远含空 苍茫泽国东 海明先见日 江白迥闻风 鸟道高原去 人烟小径通 那知旧遗逸 不在五湖中  
处士隐居:斜日半飞阁 高帘轻翳空 清香芙蓉水 碧冷琅玕风 绝岸派沿洑 修廊趾崇隆 唯当饵仙术 坐作朱颜翁  
早春钱塘湖晚眺:落日下林坂 抚襟睇前踪 轻澌流回浦 残雪明高峰 仰视天宇旷 俯登云树重 聊当问真界 昨夜西峦钟  
濠州水馆:高阁去烦燠 客心遂安舒 清流中浴鸟 白石下游鱼 秋树色凋翠 夜桥声袅虚 南轩更何待 坐见玉蟾蜍  
石头城寺:山势抱烟光 重门突兀傍 连檐金像阁 半壁石龛廊 碧树丛高顶 清池占下方 徒悲宦游意 尽日老僧房  
伤迁客殁南中:故人何处殁 谪宦极南天 远地身狼狈 穷途事果然 白须才过海 丹旐却归船 肠断相逢路 新来客又迁  
乌夜啼:忽忽南飞返 危丝共怨凄 暗霜移树宿 残夜绕枝啼 咽绝声重叙 愔淫思乍迷 不妨还报喜 误使玉颜低  
题润州金山寺:一宿金山寺 超然离世群 僧归夜船月 龙出晓堂云 树色中流见 钟声两岸闻 翻思在朝市 终日醉醺醺  
题润州甘露寺:千重构横险 高步出尘埃 日月光先见 江山势尽来 冷云归水石 清露滴楼台 况是东溟上 平生意一开  
题杭州孤山寺:楼台耸碧岑 一径入湖心 不雨山长润 无云水自阴 断桥荒藓涩 空院落花深 犹忆西窗月 钟声在北林  
题馀杭县龙泉观:四回山一面 台殿已嵯峨 中路见山远 上方行石多 天晴花气漫 地暖鸟音和 徒漱葛仙井 此生其奈何  
题径山大觉禅师影堂:超然彼岸人 一径谢微尘 见相即非相 观身岂是身 空门性未灭 旧里化犹新 谩指堂中影 谁言影似真  
题濠州钟离寺:遥遥东郭寺 数里占原田 远岫碧光合 长淮清派连 院藏归鸟树 钟到落帆船 唯羡空门叟 栖心尽百年  
秋夜宿灵隐寺师上人:月色荒城外 江声野寺中 贫知交道薄 老信释门空 露叶凋阶藓 风枝戛井桐 不妨无酒夜 闲话值生公  
题苏州灵岩寺:碧海西陵岸 吴王此盛时 山行今佛寺 水见旧宫池 亡国人遗恨 空门事少悲 聊当值僧语 尽日把松枝  
题苏州楞伽寺:楼台山半腹 又此一经行 树隔夫差苑 溪连勾践城 上坡松径涩 深坐石池清 况是西峰顶 凄凉故国情  
题苏州思益寺:四面山形断 楼台此迥临 两峰高崒屼 一水下淫渗 凿石西龛小 穿松北坞深 会当来结社 长日为僧吟  
题重居寺:浮图经近郭 长日羡僧闲 竹径深开院 松门远对山 重廊标板榜 高殿锁金环 更问寻雷室 西行咫尺间  
题善权寺:碧峰南一寺 最胜是仙源 峻坂依岩壁 清泉泄洞门 金函崇宝藏 玉树閟灵根 寄谢香花叟 高踪不可援  
题南陵隐静寺:松径上登攀 深行烟霭间 合流厨下水 对耸殿前山 润壁鸟音迥 泉源僧步闲 更怜飞一锡 天外与云还  
题丘山寺:几代儒家业 何年佛寺碑 地平边海处 江出上山时 故国人长往 空门事可知 凄凉问禅客 身外即无为  
题道光上人山院:真僧上方界 山路正岩岩 地僻泉长冷 亭香草不凡 火田生白菌 烟岫老青杉 尽日唯山水 当知律行严  
赠庐山僧:一室炉峰下 荒榛手自开 粉牌新薤叶 竹援小葱台 树黑云归去 山明日上来 便知心是佛 坚坐对寒灰  
题惠山寺（一作常州无锡县惠山寺）:旧宅人何在 空门客自过 泉声到池尽 山色上楼多 小洞生斜竹 重阶夹细莎 殷勤望城市 云水暮钟和  
题虎丘寺:轻棹驻回流 门登西虎丘 雾青山月晓 云白海天秋 倚殿松株涩 欹庭石片幽 青蛾几时墓 空色尚悠悠  
题普贤寺:何人知寺路 松竹暗春山 潭黑龙应在 巢空鹤未还 经年来客倦 半日与僧闲 更共尝新茗 闻钟笑语间  
题虎丘东寺:云树拥崔嵬 深行异俗埃 寺门山外入 石壁地中开 仰砌池光动 登楼海气来 伤心万古意 金玉葬寒灰  
题虎丘西寺:嚣尘楚城外 一寺枕通波 松色入门远 冈形连院多 花时长到处 别路半经过 惆怅旧禅客 空房深薜萝  
题招隐寺:千年戴颙宅 佛庙此崇修 古井人名在 清泉鹿迹幽 竹光寒闭院 山影夜藏楼 未得高僧旨 烟霞空暂游  
塞下曲:二十逐嫖姚 分兵远戍辽 雪迷经塞夜 冰壮渡河朝 促放雕难下 生骑马未调 小儒何足问 看取剑横腰  
宿淮阴水馆:积水自成阴 昏昏月映林 五更离浦棹 一夜隔淮砧 漂母乡非远 王孙道岂沉 不当无健妪 谁肯效前心  
题小松:何处劚云烟 新移此馆前 碧姿尘不染 清影露长鲜 耸地心才直 凌云操未全 可悲人自老 何日是千年  
夏日梅溪馆寄庞舍人:东阳宾礼重 高馆望行期 埽簟因松叶 篸瓜使竹枝 卷帘闻鸟近 翻枕梦人迟 坐听津桥说 今营太守碑  
感河上兵:一闻河塞上 非是欲权兵 首尾诚须畏 膏肓慎勿轻 多门徒可入 尽室且思行 莫为无媒者 沧浪不濯缨  
赠淮南将（一作少年行）:年少好风情 垂鞭眦睚行 带金狮子小 裘锦麒麟狞 拣匠装银镫 堆钱买钿筝 李陵虽效死 时论亦轻生  
题惠昌上人:半岩开一室 香穟细氛氲 石上漱秋水 月中行夏云 律持僧讲疏 经诵梵书文 好是风廊下 遥遥挂褐裙  
塞上曲:边风卷地时 日暮帐初移 碛迥三通角 山寒一点旗 连收榻索马 引满射雕儿 莫道功勋细 将军昔戍师  
折杨柳:红粉青楼曙 垂杨仲月春 怀君重攀折 非妾妒腰身 舞带萦丝断 娇娥向叶嚬 横吹凡几曲 独自最愁人  
采桑:自古多征战 由来尚甲兵 长驱千里去 一举两番平 按剑从沙漠 歌谣满帝京 寄言天下将 须立武功名  
禅智寺:宝殿依山嶮 临虚势若吞 画檐齐木末 香砌压云根 远景窗中岫 孤烟竹里村 凭高聊一望 乡思隔吴门  
寄题商洛王隐居:近逢商洛口 知尔坐南塘 草阁平春水 柴门掩夕阳 随蜂收野蜜 寻麝采生香 更忆前年醉 松花满石床  
送客归湘楚:无辞一杯酒 昔日与君深 秋色换归鬓 曙光生别心 桂花山庙冷 枫树水楼阴 此路千余里 应劳楚客吟  
登金山寺:古今斯岛绝 南北大江分 水阔吞沧海 亭高宿断云 返潮千涧落 啼鸟半空闻 皆是登临处 归航酒半醺  
穆护砂:玉管朝朝弄 清歌日日新 折花当驿路 寄与陇头人  
思归乐二首:晚日催弦管 春风入绮罗 杏花如有意 偏落舞衫多 万里春应尽 三江雁亦稀 连天汉水广 孤客未言归  
金殿乐:入夜秋砧动 千声起四邻 不缘楼上月 应为陇头人  
墙头花二首:蟋蟀鸣洞房 梧桐落金井 为君裁舞衣 天寒剪刀冷 妾有罗衣裳 秦王在时作 为舞春风多 秋来不堪著  
胡渭州:杨柳千寻色 桃花一苑芳 风吹入帘里 唯有惹衣香  
白鼻騧:为底胡姬酒 长来白鼻騧 摘莲抛水上 郎意在浮花  
戎浑（即王维观猎诗前四句）:风劲角弓鸣 将军猎渭城 草枯鹰眼疾 雪尽马蹄轻  
杨下采桑:飞丝惹绿尘 软叶对孤轮 今朝入园去 物色强著人  
宫词二首:故国三千里 深宫二十年 一声河满子 双泪落君前 自倚能歌日 先皇掌上怜 新声何处唱 肠断李延年  
昭君怨二首:万里边城远 千山行路难 举头唯见日 何处是长安 汉庭无大议 戎虏几先和 莫羡倾城色 昭君恨最多  
夕次竟陵:南风吹五两 日暮竟陵城 肠断巴江月 夜蝉何处声  
信州水亭:南檐架短廊 沙路白茫茫 尽日不归处 一庭栀子香  
树中草:青青树中草 托根非不危 草生树却死 荣枯君可知  
七里濑渔家:七里垂钓叟 还傍钓台居 莫恨无名姓 严陵不卖鱼  
玉树后庭花:轻车何草草 独唱后庭花 玉座谁为主 徒悲张丽华  
莫愁乐:侬居石城下 郎到石城游 自郎石城出 长在石城头  
襄阳乐:大堤花月夜 长江春水流 东风正上信 春夜特来游  
自君之出矣:自君之出矣 万物看成古 千寻葶苈枝 急奈长长苦  
梦江南:行吟洞庭句 不见洞庭人 尽日碧江梦 江南红树春  
将离岳州留献徐员外:高斋长对酒 下客亦沾鱼 不为江南去 还来郡北居  
题彭泽卢明府新楼:碧落新楼迥 清池古树闲 先贤尽为宰 空看县南山  
赠禅师:坐见三生事 宗传一衲来 已知无法说 心向定中灰  
江南逢故人:河洛多尘事 江山半旧游 春风故人夜 又醉白蘋洲  
松江怀古:碧树吴洲远 青山震泽深 无人踪范蠡 烟水暮沈沈  
书愤:三十未封侯 颠狂遍九州 平生镆铘剑 不报小人雠  
题孟处士宅:高才何必贵 下位不妨贤 孟简虽持节 襄阳属浩然  
首阳竹:首阳山下路 孤竹节长存 为问无心草 如何庇本根  
题僧影堂:寒叶坠清霜 空帘著烬香 生前既无事 何事更悲伤  
边思:苏武节旌尽 李陵音信稀 花当陇上发 人向陇头归  
题弋阳馆:一叶飘然下弋阳 残霞昏日树苍苍 吴溪漫淬干将剑 却是猿声断客肠  
题秀师影堂:阴阴古寺杉松下 记得长明一焰灯 尽日看山人不会 影堂中是别来僧  
赠李修源（一作送温飞卿赴方城）:岳阳新尉晓衙参 却是傍人意未甘 昨夜与君思贾谊 长沙犹在洞庭南  
瓜洲闻晓角:寒耿稀星照碧霄 月楼吹角夜江遥 五更人起烟霜静 一曲残声遍落潮  
元日仗:文武千官岁仗兵 万方同轨奏升平 上皇一御含元殿 丹凤门开白日明  
连昌宫:龙虎旌旗雨露飘 玉楼歌断碧山遥 玄宗上马太真去 红树满园香自销  
正月十五夜灯:千门开锁万灯明 正月中旬动帝京 三百内人连袖舞 一时天上著词声  
上巳乐:猩猩血彩系头标 天上齐声举画桡 却是内人争意切 六宫红袖一时招  
千秋乐:八月平时花萼楼 万方同乐奏千秋 倾城人看长竿出 一伎初成赵解愁  
春莺啭:兴庆池南柳未开 太真先把一枝梅 内人已唱春莺啭 花下傞傞软舞来  
邠王小管:虢国潜行韩国随 宜春深院映花枝 金舆远幸无人见 偷把邠王小管吹  
李谟笛:平时东幸洛阳城 天乐宫中夜彻明 无奈李谟偷曲谱 酒楼吹笛是新声  
宁哥来:日映宫城雾半开 太真帘下畏人猜 黄翻绰指向西树 不信宁哥回马来  
丁巳年仲冬月江上作:南来驱马渡江濆 消息前年此月闻 唯是贾生先恸哭 不堪天意重阴云  
邺中怀古:邺中城下漳河水 日夜东流莫记春 肠断宫中望陵处 不堪台上也无人  
读池州杜员外杜秋娘诗:年少多情杜牧之 风流仍作杜秋诗 可知不是长门闭 也得相如第一词  
杭州开元寺牡丹:浓艳初开小药栏 人人惆怅出长安 风流却是钱塘寺 不踏红尘见牡丹  
招徐宗偃画松石:咫尺云山便出尘 我生长日自因循 凭君画取江南胜 留向东斋伴老身  
平阴夏日作:西来渐觉细尘红 扰扰舟车路向东 可惜夏天明月夜 土山前面障南风  
赠处士:小径上山山甚小 每怜僧院笑僧禅 人间莫道无难事 二十年来已是玄  
邠娘羯鼓:新教邠娘羯鼓成 大酺初日最先呈 冬儿指向贞贞说 一曲乾鸣两杖轻  
耍娘歌:宜春花夜雪千枝 妃子偷行上密随 便唤耍娘歌一曲 六宫生老是蛾眉  
悖拏儿舞:春风南内百花时 道唱梁州急遍吹 揭手便拈金碗舞 上皇惊笑悖拏儿  
题灵彻上人旧房:寂寞空门支道林 满堂诗板旧知音 秋风吹叶古廊下 一半绳床灯影深  
晚秋潼关西门作:日落寒郊烟物清 古槐阴黑少人行 关门西去华山色 秦地东来河水声  
赠内人:禁门宫树月痕过 媚眼唯看宿燕窠 斜拔玉钗灯影畔 剔开红焰救飞蛾  
洛中作:元和天子昔平戎 惆怅金舆尚未通 尽日洛桥闲处看 秋风时节上阳宫  
赠窦家小儿:深绿衣裳小小人 每来听里解相亲 天生合去云霄上 一尺松栽已出尘  
听崔莒侍御叶家歌:宛罗重縠起歌筵 活凤生花动碧烟 一声唱断无人和 触破秋云直上天  
长门怨:日映宫墙柳色寒 笙歌遥指碧云端 珠铅滴尽无心语 强把花枝冷笑看  
读老庄:等闲缉缀闲言语 夸向时人唤作诗 昨日偶拈庄老读 万寻山上一毫厘  
偶题:古来名下岂虚为 李白颠狂自称时 唯恨世间无贺老 谪仙长在没人知  
别玉华仙侣:绕舍烟霞为四邻 寒泉白石日相亲 尘机不尽住不得 珍重玉山山上人  
汴上送客（一作汴上同杨升秀才送客归）:河流西下雁南飞 楚客相逢泪湿衣 张翰思归何太切 扁舟不住又东归  
邮亭残花（一作平原路上题邮亭残花）:云暗山横日欲斜 邮亭下马对残花 自从身逐征西府 每到花时不在家  
秋时送郑侍御:离鸿声怨碧云净 楚瑟调高清晓天 尽日相看俱不语 西风摇落数枝莲  
宿武牢关:行人候晓久裴徊 不待鸡鸣未得开 堪羡寒溪自无事 潺潺一夜宿关来  
夜宿湓浦逢崔升:江流不动月西沈 南北行人万里心 况是相逢雁天夕 星河寥落水云深  
京城寓怀:三十年持一钓竿 偶随书荐入长安 由来不是求名者 唯待春风看牡丹  
感归:行却江南路几千 归来不把一文钱 乡人笑我穷寒鬼 还似襄阳孟浩然  
偶作:遍识青霄路上人 相逢只是语逡巡 可胜饮尽江南酒 岁月犹残李白身  
劝饮酒:烧得硫黄漫学仙 未胜长付酒家钱 窦常不吃齐推乐 却在人间八十年  
阿鸨汤:月照宫城红树芳 绿窗灯影在雕梁 金舆未到长生殿 妃子偷寻阿鸨汤  
马嵬坡:旌旗不整奈君何 南去人稀北去多 尘土已残香粉艳 荔枝犹到马嵬坡  
太真香囊子:蹙金妃子小花囊 销耗胸前结旧香 谁为君王重解得 一生遗恨系心肠  
雨霖铃:雨霖铃夜却归秦 犹见张徽一曲新 长说上皇和泪教 月明南内更无人  
听筝（一作题宋州田大夫家乐丘家筝）:十指纤纤玉笋红 雁行轻遏翠弦中 分明似说长城苦 水咽云寒一夜风  
王家琵琶:金屑檀槽玉腕明 子弦轻撚为多情 只愁拍尽凉州破 画出风雷是拨声  
李家柘枝:红铅拂脸细腰人 金绣罗衫软著身 长恐舞时残拍尽 却思云雨更无因  
楚州韦中丞箜篌:千重钩锁撼金铃 万颗真珠泻玉瓶 恰值满堂人欲醉 甲光才触一时醒  
边上逢歌者:垂老秋歌出塞庭 遏云相付旧秦青 少年翻掷新声尽 却向人前侧耳听  
马嵬归:云愁鸟恨驿坡前 孑孑龙旗指望贤 无复一生重语事 柘黄衫袖掩潸然  
塞上闻笛（一作董家笛）:一夜梅花笛里飞 冷沙晴槛月光辉 北风吹尽向何处 高入塞云燕雁稀  
经旧游:去年来送行人处 依旧虫声古岸南 斜日照溪云影断 水葓花穗倒空潭  
东山寺:寒色苍苍老柏风 石苔清滑露光融 半夜四山钟磬尽 水精宫殿月玲珑  
峰顶寺:月明如水山头寺 仰面看天石上行 夜半深廊人语定 一枝松动鹤来声  
题润州鹤林寺:古寺名僧多异时 道情虚遣俗情悲 千年鹤在市朝变 来去旧山人不知  
题胜上人山房:清昼房廊山半开 一瓶新汲洒莓苔 古松百尺始生叶 飒飒风声天上来  
李夫人词:延年不语望三星 莫说夫人上涕零 争奈世间惆怅在 甘泉宫夜看图形  
题金陵渡:金陵津渡小山楼 一宿行人自可愁 潮落夜江斜月里 两三星火是瓜州  
过阴陵:壮士凄惶到山下 行人惆怅上山头 生前此路已迷失 寂寞孤魂何处游  
纵游淮南:十里长街市井连 月明桥上看神仙 人生只合扬州死 禅智山光好墓田  
登乐游原:几年诗酒滞江干 水积云重思万端 今日南方惆怅尽 乐游原上见长安  
过石头城:累累墟墓葬西原 六代同归蔓草根 唯是岁华流尽处 石头城下水千痕  
黄蜀葵花:名花八叶嫩黄金 色照书窗透竹林 无奈美人闲把嗅 直疑檀口印中心  
杨花:散乱随风处处匀 庭前几日雪花新 无端惹著潘郎鬓 惊杀绿窗红粉人  
蔷薇花:晓风抹尽燕支颗 夜雨催成蜀锦机 当昼开时正明媚 故乡疑是买臣归  
戏颜郎中猎:忽闻射猎出军城 人著戎衣马带缨 倒把角弓呈一箭 满川狐兔当头行  
江上旅泊呈杜员外:牛渚南来沙岸长 远吟佳句望池阳 野人未必非毛遂 太守还须是孟尝  
容儿钵头:争走金车叱鞅牛 笑声唯是说千秋 两边角子羊门里 犹学容儿弄钵头  
热戏乐:热戏争心剧火烧 铜槌暗热不相饶 上皇失喜宁王笑 百尺幢竿果动摇  
玉环琵琶:宫楼一曲琵琶声 满眼云山是去程 回顾段师非汝意 玉环休把恨分明  
题酸枣驿前碑:苍苔古涩自雕疏 谁道中郎笔力馀 长爱当时遇王粲 每来碑下不关书  
题朱兵曹山居:朱氏西斋万卷书 水门山阔自高疏 我来穿穴非无意 愿向君家作壁鱼  
送走马使:新样花文配蜀罗 同心双带蹙金蛾 惯将喉舌传军好 马迹铃声遍两河  
题御沟:万树垂杨拂御沟 溶溶漾漾绕神州 都缘济物心无阻 从此恩波处处流  
题青龙寺:二十年沈沧海间 一游京国也应闲 人人尽到求名处 独向青龙寺看山  
硫黄:一粒硫黄入贵门 寝堂深处问玄言 时人尽说韦山甫 昨日馀干吊子孙  
散花楼:锦江城外锦城头 回望秦川上轸忧 正值血魂来梦里 杜鹃声在散花楼  
王家五弦:五条弦出万端情 撚拨间关漫态生 唯羡风流田太守 小金铃子耳边鸣  
听薛阳陶吹芦管:紫清人下薛阳陶 末曲新笳调更高 无奈一声天外绝 百年已死断肠刀  
过汾水关:千里南来背日行 关门无事一侯嬴 山根百尺路前去 十夜耳中汾水声  
樱桃:石榴未拆梅犹小 爱此山花四五株 斜日庭前风袅袅 碧油千片漏红珠  
酬凌秀才惠枕:八寸黄杨惠不轻 虎头光照簟文清 空心想此缘成梦 拔剑灯前一夜行  
感春申君:薄俗何心议感恩 谄容卑迹赖君门 春申还道三千客 寂寞无人杀李园  
孟才人叹:偶因歌态咏娇嚬 传唱宫中十二春 却为一声河满子 下泉须吊旧才人  
听岳州徐员外弹琴:玉律潜符一古琴 哲人心见圣人心 尽日南风似遗意 九疑猿鸟满山吟  
钩弋夫人词:惆怅云陵事不回 万金重更筑仙台 莫言天上无消息 犹是夫人作鸟来  
鸿沟:龙蛇百战争天下 各制雄心指此沟 宁似九州分国土 地图初割海中流  
悲纳铁:长闻为政古诸侯 使佩刀人尽佩牛 谁谓今来正耕垦 却销农器作戈矛  
胡渭州:亭亭孤月照行舟 寂寂长江万里流 乡国不知何处是 云山漫漫使人愁  
破阵乐:秋风四面足风沙 塞外征人暂别家 千里不辞行路远 时光早晚到天涯  
枫桥:长洲苑外草萧萧 却算游城岁月遥 唯有别时今不忘 暮烟疏雨过枫桥  
宫词:一道甘泉接御沟 上皇行处不曾秋 谁言水是无情物 也到宫前咽不流  
和于中丞登越王楼见寄:高情推谢守 善政属绵州 未落紫泥诏 闲登白雪楼 晴江如送日 寒岭镇迎秋 满壁朝天士 唯予不系舟  
雨:细雨弄春阴 余寒入昼深 山姿轻薄雾 烟色澹幽林 鹿践莓苔滑 鱼牵水荇沈 怀情方未已 清酒漫须斟  
田家:黯黯日将夕 牛羊村外来 岩阿青气发 篱落杏花开 草木应初感 鶬鹒亦已催 晚间春作好 行乐不须猜  
神光寺:香刹悬青磴 飞楼界碧空 石门栖怖鸽 慈塔绕归鸿 有法将心镜 无名属性通 从来乐幽寂 寻觅未能穷  
和项斯游头陀寺上方:步入桃源里 晴花更满枝 峰回山意旷 林杳竹光迟 远寺寻龙藏 名香发雁池 间能将远语 况及上阳时  
秦原道中:分险架长澜 斜梁控夕峦 宿云依岭断 初月入江寒 缁化秦裘敝 尘惊汉策残 无言倦行旅 遥路属时难  
月峰寺忆理公:共来江海上 清论一宵同 禅榻浑依旧 心期浩已空 惊春花落树 闻梵涧摇风 二谛欣咨启 还应梦寐通  
寄陈去疾进士:放迹疑辞垢 栖心亦道门 玄言萝幌馥 诗思竹炉温 解带摇花落 弹琴散鸟喧 江山兹夕意 唯有素交存  
献岁书情:白发添双鬓 空宫又一年 音书鸿不到 梦寐兔空悬 地远星辰侧 天高雨露偏 圣期知有感 云海漫相连  
奉和大梁相公重九日军中宴会之什:今古同嘉节 欢娱但异名 陶公缘绿醑 谢傅为苍生 酒泛金英丽 诗通玉律清 何言辞物累 方系万人情  
奉和大梁相公同张员外重九日宴集:重九思嘉节 追欢从谢公 酒清欺玉露 菊盛愧金风 不待秋蟾白 须沈落照红 更将门下客 酬和管弦中  
水亭:岁律行将变 君恩竟未回 门前即潮水 朝去暮常来  
扬州寄诸子:千里隔烟波 孤舟宿何处 遥思耿不眠 淮南夜风雨  
酬卢郎中游寺见招不遇:偶出送山客 不知游梵宫 秋光古松下 谁伴一仙翁  
寓言:秋树却逢暖 未凋能几时 何须尚松桂 摇动暂青枝  
唁人丧侍儿:夜情河耿耿 春恨草绵绵 唯有嫦娥月 从今照墓田  
席上夜别张主簿:红烛剪还明 绿尊添又满 不愁前路长 只畏今宵短  
方丈泉:循涯不知浅 见底似非深 永日无波浪 澄澄照我心  
晚望:日下夕阴长 前山凝积翠 白鸟一行飞 联联粉书字  
前山:只谓一苍翠 不知犹数重 晚来云映处 更见两三峰  
发交州日留题解炼师房:久喜房廊接 今成道路赊 明朝回首处 此地是天涯  
令和州买松:好觅凌霜质 仍须带雨栽 须知剖竹日 便是看松来  
题断金集后（一作令狐楚诗）:一览断金集 再悲埋玉人 牙弦千古绝 珠泪万行新  
晚凉:檐前蔽日多高树 竹下添池有小渠 山客野僧归去后 晚凉移案独临书  
和周侍御洛城雪:天街飞辔踏琼英 四顾全疑在玉京 一种相如抽秘思 兔园那比凤凰城  
酬唐仁烈相别后喜阻风未发见寄:离心一起泪双流 春浪无情也白头 风若有知须放去 莫教重别又重愁  
秦中卧病思归:索索凉风满树头 破窗残月五更秋 病身归处吴江上 一寸心中万里愁  
送王缋:翠羽长将玉树期 偶然飞下肯多时 翩翩一路岚阴晚 却入青葱宿旧枝  
赠美人琴弦:应从玉指到金徽 万态千情料可知 今夜灯前湘水怨 殷勤封在七条丝  
病中知皇子陂荷花盛发寄王缋:十里莲塘路不赊 病来帘外是天涯 烦君四句遥相寄 应得诗中便看花  
戏唐仁烈（一作岁日先把屠苏酒戏唐仁烈）:自知年几偏应少 先把屠苏不让春 倘更数年逢此日 还应惆怅羡他人  
八月十五日夜:去年今夜在商州 还为清光上驿楼 宛是依依旧颜色 自怜人换几般愁  
南诏朱藤杖:六节南藤色似朱 拄行阶砌胜人扶 会须将入深山去 倚看云泉作老夫  
夜意:萧疏尽地林无影 浩荡连天月有波 独立空亭人睡后 洛桥风便水声多  
漫作:月色莫来孤寝处 春风又向别人家 梁园桃李虽无数 断定今年不看花  
访刘君:扰扰驰蹄又走轮 五更飞尽九衢尘 灵芝破观深松院 还有斋时未起人  
杨柳枝词:已作绿丝笼晓日 又成飞絮扑晴波 隋家不合栽杨柳 长遣行人春恨多  
寄杭州崔使君:朝下归来只闭关 羡君高步出人寰 三年不见尘中事 满眼江涛送雪山  
穷冬曲江闲步:雪尽南坡雁北飞 草根春意胜春晖 曲江永日无人到 独绕寒池又独归  
省中题新植双松:端坐高宫起远心 云高水阔共幽沈 更堂寓直将谁语 自种双松伴夜吟  
崇山郡:地尽炎荒瘴海头 圣朝今又放驩兜 交州已在南天外 更过交州四五州  
临水:一见心原断百忧 益知身世两悠悠 江亭独倚阑干处 人亦无言水自流  
题江上柳寄李使君:桂江南渡无杨柳 见此令人眼暂明 应学郡中贤太守 依依相向许多情  
江上见月怀古:月上江平夜不风 伏波遗迹半成空 今宵倍欲悲陵谷 铜柱分明在水中  
鹦鹉:劝尔莫移禽鸟性 翠毛红觜任天真 如今漫学人言巧 解语终须累尔身  
秋日:六眸龟北凉应早 三足乌南日正长 常记京关怨摇落 如今目断满林霜  
遣意:梧桐坠露悲先朽 松桂凌霜倚后枯 不是世间长在物 暂分贞脆竟何殊  
戏酬惟赏上人:师是浮云无著身 我居尘网敢相亲 应从海上秋风便 偶自飞来不为人  
寓言:流水颓阳不暂停 东流西落两无情 不是世间人自老 古来华发此中生  
忆家:天海相连无尽处 梦魂来往尚应难 谁言南海无霜雪 试向愁人两鬓看  
留客:青梅欲熟笋初长 嫩绿新阴绕砌凉 湖馆翛然无俗客 白衣居士且匡床  
别蕲春王判官:四十年来真久故 三千里外暂相逢 今日一杯成远别 烟波眇眇恨重重  
将发循州社日于所居馆宴送:浪花如雪叠江风 社过高秋万恨中 明日便随江燕去 依依俱是故巢空  
泛溪:曲渚回花舫 生衣卧向风 鸟飞溪色里 人语棹声中 余卉才分影 新蒲自作丛 前湾更幽绝 虽浅去犹通  
宿陈处士书斋:结茅当此地 下马见高情 菰叶寒塘晚 杉阴白石明 向炉新茗色 隔雪远钟声 闲得相逢少 吟多寐不成  
杭州送萧宝校书:马识青山路 人随白浪船 别君犹有泪 学道谩经年  
送盛长史（盛随军）:莫辞东路远 此别岂闲行 职处中军要 官兼上佐荣 野亭枫叶暗 秋水藕花明 拜省期将近 孤舟促去程  
宿道士观:堂闭仙人影 空坛月露初 闲听道家子 盥漱读灵书  
湖州韩使君置宴（一作陪韩中丞宴不饮酒）:老大成名仍足病 纵听丝竹也无欢 高情太守容闲坐 借与青山尽日看  
题仙游寺:石抱龙堂藓石干 山遮白日寺门寒 长松瀑布饶奇状 曾有仙人驻鹤看  
宫词:寂寂花时闭院门 美人相并立琼轩 含情欲说宫中事 鹦鹉前头不敢言  
公子行:闲从结客冶游时 忘却红楼薄暮期 醉上黄金堤上去 马鞭捎断绿杨丝  
送陈摽:满酌劝童仆 好随郎马蹄 春风慎行李 莫上白铜鞮  
寻古观:仙观曾过知不远 花藏石室杳难寻 泉边白鹿闻人语 看过天坛渐入深  
南岭路:越岭向南风景异 人人传说到京城 经冬来往不踏雪 尽在刺桐花下行  
陪江州李使君重阳宴百花亭:闲携九日酒 共到百花亭 醉里求诗境 回看岛屿青  
上张水部:出入门阑久 儿童亦有情 不忘将姓字 常说向公卿 每许连床坐 仍容并马行 恩深转无语 怀抱甚分明  
凤翔西池与贾岛纳凉:四面无炎气 清池阔复深 蝶飞逢草住 鱼戏见人沈 拂石安茶器 移床选树阴 几回同到此 尽日得闲吟  
上汴州令狐相公:罢相恩犹在 那容处静司 政严初领节 名重更因诗 公事巡营外 戎装拜敕时 恭闻长与善 应念出身迟  
送于中丞入蕃册立:上马生边思 戎装别众僚 双旌衔命重 空碛去程遥 迥没沙中树 孤飞雪外雕 蕃庭过册礼 几日却回朝  
送淮阴丁明府:之官未入境 已有爱人心 遣吏回中路 停舟对远林 岛声淮浪静 雨色稻苗深 暇日公门掩 唯应伴客吟  
送韦校书佐灵州幕:共知行处乐 犹惜此时分 职已为书记 官曾校典坟 寒城初落叶 高戍远生云 边事何须问 深谋只在君  
上江州李史君:起家声望重 自古更谁过 得在朝廷少 还因谏诤多 经年愁瘴疠 几处遇恩波 入境无余事 唯闻父老歌  
发凤翔后涂中怀田少府:识君春未半 意欲住经秋 见酒连诗句 逢花跋马头 别来唯独宿 梦里尚同游 所在求飧过 无因离得愁  
雪夜与真上人宿韩协律宅:斜雪微沾砌 空堂夜语清 逆风听漏短 回烛向楼明 盥漱随禅伴 讴吟得野情 此欢那敢忘 世贵丈夫名  
与贾岛、顾非熊、无可上人宿万年姚少府宅:莫厌通宵坐 贫中会聚难 堂虚雪气入 灯在漏声残 役思因生病 当禅岂觉寒 开门各有事 非不惜馀欢  
题青龙寺:寺好因岗势 登临值夕阳 青山当佛阁 红叶满僧廊 竹色连平地 虫声在上方 最怜东面静 为近楚城墙  
送滕庶子致仕归江南:常怀独往意 此日去朝簪 丹诏荣归骑 清风满故林 诸侯新起敬 遗老重相寻 在处饶山水 堪行慰所心  
夏日题武功姚主簿:亭午无公事 垂帘树色间 僧来茶灶动 吏去印床闲 傍竹行寻巷 当门立看山 吟诗老不倦 未省话官班  
送张景宣下第东归（归扬州觐省）:归省值花时 闲吟落第诗 高情怜道在 公论觉才遗 春雨连淮暗 私船过马迟 离心可惆怅 为有入城期  
送顾非熊下第归:但取诗名远 宁论下第频 惜为今日别 共受几年贫 听雨宿吴寺 过江逢越人 知从本府荐 秋晚又辞亲  
送韦繇校书赴浙东幕:丞相辟书新 秋关独去人 官离芸阁早 名占甲科频 水驿迎船火 山城候骑尘 湖边寄家久 到日喜荣亲  
寻贾岛所居:求闲身未得 此日到京东 独在钟声外 相逢树色中 谁言人渐老 所向意皆同 月上因留宿 移床对药丛  
题毗陵上人院:院深终日静 落叶覆秋虫 盥漱新斋后 修行未老中 映松山色远 隔水磬声通 此处宜清夜 高吟永与同  
送李侍御入蕃:远使随双节 新官属外台 戎装非好武 书记本多才 移帐依泉宿 迎人带雪来 心知玉关道 稀见一花开  
望萧关:渐见风沙暗 萧关欲到时 儿童能探火 妇女解缝旗 川绝衔鱼鹭 林多带箭麋 暂来戎马地 不敢苦吟诗  
题寄王秘书:唯求买药价 此外更无机 扶病看红叶 辞官著白衣 断篱通野径 高树荫邻扉 时馥留僧宿 余人得见稀  
山居:归来青壁下 又见满篱霜 转觉琴斋静 闲从菊地荒 山泉共鹿饮 林果让僧尝 时复收新药 随云过石梁  
重过惟贞上人院:老去唯求静 都忘外学名 扫床秋叶满 对客远云生 香閤闲留宿 晴阶暖共行 窗西暮山色 依旧入诗情  
与石昼秀才过普照寺:问人知寺路 松竹暗春山 潭黑龙应在 巢空鹤未还 经年为客倦 半日与僧闲 更共尝新茗 闻钟笑语间  
题任处士幽居:惜与幽人别 停舟对草堂 湖云侵卧位 杉露滴茶床 山月吟时在 池花觉后香 生涯无一物 谁与读书粮  
送僧往太原谒李司空:已共邻房别 应无更住心 中时过野店 后夜宿寒林 寺去人烟远 城连塞雪深 禅馀得新句 堪对上公吟  
将之上京别淮南书记李侍御:心地偶相见 语多为别难 诗成公府晚 路入翠微寒 逢石自应坐 有花谁共看 身为当去雁 云尽到长安  
韩协律相送精舍读书四韵奉寄呈陆补阙:白鹤西山别 更看上去船 遥知寻寺路 应念宿江烟 到处无闲日 回期已隔年 何因陪夜坐 清论谏臣边  
过苏州晓上人院:夏满律当清 无中景自生 移松不避远 取石亦亲行 经案离时少 绳床著处平 若将林下比 应只欠泉声  
送僧游缙云:但望青山去 何山不是缘 寺幽堪讲律 月冷称当禅 水落无风夜 猿吟欲雨天 寻师若有路 终作缓归年  
赠道者:自识来清瘦 寻常语论真 药成休伏火 符验不传人 独有年过鹤 曾无病到身 潜教问弟子 居处与谁邻  
送品上人入秦:独去何人见 林塘共寂寥 生缘闻磬早 觉路出尘遥 江雪沾新草 秦园发故条 心知禅定处 石室对芭蕉  
题蔷薇花:四面垂条密 浮阴入夏清 绿攒伤手刺 红堕断肠英 粉著蜂须腻 光凝蝶翅明 雨中看亦好 况复值初晴  
题胡氏溪亭:亭与溪相近 无时不有风 涧松生便黑 野藓看多红 雨足秋声后 山沈夜色中 主人能守静 略与客心同  
看涛:不知来远近 但见白峨峨 风雨驱寒玉 鱼龙迸上波 声长势未尽 晓去夕还过 要路横天堑 其如造化何  
鄂渚送白舍人赴杭州:岂知鹦鹉洲边路 得见凤凰池上人 从此不同诸客礼 故乡西与郡城邻  
同友人看花:寻花不问春深浅 纵是残红也入诗 每个树边行一匝 谁家园里最多时  
种花:忆昔两京官道上 可怜桃李昼阴垂 不知谁作巡花使 空记玄宗遣种时  
早发庐江涂中遇雪寄李侍御:芦苇声多雁满陂 湿云连野见山稀 遥知将吏相逢处 半是春城贺雪归  
登望云亭招友:日日恐无云可望 不辞逐静望来频 共知亭下眠云远 解到上头能几人  
刘补阙西亭晚宴:虫声已尽菊花干 共立松阴向晚寒 对酒看山俱惜去 不知斜月下栏干  
林下招胡长官（一作寄招胡明府）:语低清貌似休粮 称著朱衣入草堂 销暑近来无别物 桂阴当午满绳床  
与真上人一二禅师题玢寺主院:杖屦相随任处便 不唯空寄上方眠 归时亦取湖边路 晚映枫林共上船  
寻僧:吟背春城出草迟 天晴紫阁赴僧期 山边树下行人少 一派新泉日午时  
寄刘少府:唯爱图书兼古器 在官犹自未离贫 更闻县去青山近 称与诗人作主人  
自述:诗人甘寂寞 居处遍苍苔 后夜蟾光满 邻家树影来 岂知莲帐好 自爱草堂开 愿答相思意 援毫愧不才  
送崔拾遗赴阙:清貌凌寒玉 朝来拜拾遗 行承天子诏 去感主人知 剑佩分班日 风霜独立时 名高住不得 非与九霄期  
酬李处士见赠:干上非无援 才多却累身 云霄未得路 江海作闲人 久别唯谋道 相逢不话贫 行藏一如此 可便老风尘  
送僧游温州:夏满随所适 江湖非系缘 卷经离峤寺 隔苇上秋船 水落无风夜 猿啼欲雨天 石门期独往 谢守有遗篇  
梦谢亭:梦后何人见 孤亭似旧时 褰开诚得地 冥感竟因诗 不往过应少 悲来下独迟 顾惭非谢客 灵贶杳难追  
河亭:孤亭临绝岸 猿鸟识幽蹊 花落曾谁到 诗成独未题 潮痕经雨在 石笋与杉齐 谢守便登陟 秋来屐齿低  
送吴秀才之山西:泽潞西边路 兰桡北去人 出门谁恨别 投分不缘贫 杯酒从年少 知音在日新 东湖发诗意 夏卉竟如春  
和处州严郎中游南溪:四望非人境 从前洞穴深 潭清蒲远岸 岚积树无阴 看草初移屐 扪萝忽并簪 世嫌山水僻 谁伴谢公吟  
秋宵宴别卢侍御:风亭弦管绝 玉漏一声新 绿茗香醒酒 寒灯静照人 清班无意恋 素业本来贫 明发青山道 谁逢去马尘  
酬于訢校书见贻:能 得从军 清嬴    绮罗徒满目 山水不离心 暂别愁花老 相思倚竹阴 家贫无以养 未可话抽簪  
送石协律归吴兴别业:识来无定居 此去复何如 一与耕者遇 转将朝客疏 资身唯药草 教子但诗书 曾许黄庭本 斯言岂合虚  
同卢校书游新兴寺:山深云景别 有寺亦堪过 才子将迎远 林僧气性和 潭清蒲影定 松老鹤声多 岂不思公府 其如野兴何  
送马秀才:清貌不识睡 见来尝苦吟 风尘归省日 江海寄家心 与鹤期前岛 随僧过远林 相于竟何事 无语与知音  
赠律师院:粉壁通莲径 扁舟到不迷 苇声过枕上 湖色满窗西 但见修行苦 谁论夏腊低 闲看种来树 已觉与身齐  
送僧往台岳:五城初罢讲 海上忆闲行 触雪麻衣静 登山竹锡轻 天寒岳寺出 日晚岛泉清 坐与幽期遇 何人识此情  
送惠雅上人西游:五湖僧独往 此去与谁期 兴远常怜鹤 禅馀肯废诗 望云回寺晚 为讲到城迟 还想安居日 应当后夏时  
将之上京留别淮南书记李侍御:半似无名位 门当静处开 人心皆向德 物色不供才 酒兴春边过 军谋意外来 取名荣相府 却虑诏书催  
送祝秀才归衢州:旧隐縠溪上 忆归年已深 学徒花下别 乡路雪边寻 骑吏陪春赏 江僧伴晚吟 高科如在意 当自惜光阴  
过孟浩然旧居:命合终山水 才非不称时 冢边空有树 身后独无儿 散尽诗篇本 长存道德碑 平生谁见重 应只是王维  
送虚上人游天台:青冥通去路 谁见独随缘 此地春前别 何山夜后禅 石桥隐深树 朱阙见晴天 好是修行处 师当住几年  
孔尚书致仕因而有寄赠:高人心易足 三表乞身闲 与世长疏索 唯僧得往还 直声留阙下 生事在林间 时复逢清景 乘车看远山  
塞下曲:万里去长征 连年惯野营 入群来择马 抛伴去擒生 箭撚雕翎阔 弓盘鹊角轻 问看行近远 西过受降城  
送僧:客行皆有为 师去是闲游 野望携金策 禅栖寄石楼 山深松翠冷 潭静菊花秋 几处题青壁 袈裟溅瀑流  
望早日:窗下闻鸡后 苍茫映远林 才分天地色 便禁虎狼心 是处程涂远 何山洞府深 此时堪伫望 万象豁尘襟  
旅中秋月有怀:久客未还乡 中秋倍可伤 暮天飞旅雁 故国在衡阳 岛外归云迥 林间坠叶黄 数宵千里梦 时见旧书堂  
十六夜月:昨夜忽已过 冰轮始觉亏 孤光犹不定 浮世更堪疑 影落澄江海 寒生静路岐 皎然银汉外 长有众星随  
行路难:世事浇浮后 艰难向此生 人心不自足 公道为谁平 德丧淳风尽 年荒蔓草盈 堪悲山下路 非只客中行  
闲居冬末寄友人:短亭分袂后 倚槛思偏孤 雨雪落残腊 轮蹄在远涂 人情难故旧 草色易凋枯 共有男儿事 何年入帝都  
望九疑:浮生犹役役 未得便寻真 白日如无路 青山岂有人 烟收遥岫小 雨过晚川新 倚杖何凝望 中宵梦往频  
赠陈逸人:乐道辞荣禄 安居桂水东 得闲多事外 知足少年中 药圃无凡草 松庭有素风 朝昏吟步处 琴酒与谁同  
湖中闲夜遣兴:钓艇同琴酒 良宵背水滨 风波不起处 星月尽随身 浦迥湘烟卷 林香岳气春 谁知此中兴 宁羡五湖人  
题娥皇庙:娥皇挥涕处 东望九疑天 往事难重问 孤峰尚惨然 夜深寒峒响 秋近碧萝鲜 未省明君意 遗踪万古传  
送友人赴举:世路  久 嗟君进取身 十年虽苦志 万里托何人 处困非乖道 求名本为亲 惟应  意 先与化龙鳞  
中秋月:自古分功定 唯应缺又盈 一宵当皎洁 四海尽澄清 静觉风微起 寒过雪乍倾 孤高稀此遇 吟赏倍牵情  
宿山居:山店灯前客 酬身未有媒 乡关贫后别 风雨夜深来 上国求丹桂 衡门长绿苔 堪惊双鬓雪 不待岁寒催  
夏末留别洞庭知己:清秋时节近 分袂独凄然 此地折高柳 何门听暮蝉 浪摇湖外日 山背楚南天 空感迢迢事 荣归在几年  
过洞庭:帆挂狂风起 茫茫既往时 波涛如未息 舟楫亦堪疑 旅雁投孤岛 长天下四维 前程有平处 谁敢与心期  
旅中过重阳:一岁重阳至 羁游在异乡 登高思旧友 满目是穷荒 草际飞云片 天涯落雁行 故山篱畔菊 今日为谁黄  
送人下第归:独立身难达 新春与志违 异乡青草长 故国白头归 岸阔湖波溢 程遥楚岫微 高秋期再会 此去莫忘机  
叙吟:雅道辛勤久 潜疑鬓雪侵 未能酬片善 难更免孤吟 有景皆牵思 无愁不到心 遥天一轮月 几夜见西沈  
塞下感怀:塞下闲为客 乡心岂易安 程涂过万里 身事尚孤寒 竟日风沙急 临秋草木残 何年方致主 时拂剑尘看  
宿江馆:江馆迢遥处 知音信渐赊 夜深乡梦觉 窗下月明斜 起雁看荒草 惊波尚白沙 那堪动乡思 故国在天涯  
早梅:天然根性异 万物尽难陪 自古承春早 严冬斗雪开 艳寒宜雨露 香冷隔尘埃 堪把依松竹 良涂一处栽  
夏日访贞上人院:炎夏寻灵境 高僧澹荡中 命棋隈绿竹 尽日有清风 流水离经阁 闲云入梵宫 此时袪万虑 直似出尘笼  
春日旅次:林中莺又啭 为客恨因循 故里遥千里 青春过数春 弟兄来渐少 岁月去何频 早晚荣归计 中堂会所亲  
赠至寂禅师:处世唯据衲 禅门几岁寒 法空无所染 性悟不多看 竟日门长掩 相逢草自残 有时寻道侣 飞锡度峰峦  
闲居即事:深嶂多幽景 闲居野兴清 满庭秋雨过 连夜绿苔生 石面横琴坐 松阴采药行 超然尘事外 不似绊浮名  
废宅花:数树荒庭上 芬芳映绿苔 自缘逢暖发 不是为人开 色艳莺犹在 香消蝶已回 相从无胜事 谁向此倾杯  
寄友人:当代知音少 相思在此身 一分南北路 长问往来人 是处应为客 何门许扫尘 凭书正惆怅 蜀魄数声新  
途中感怀:世上名利牵 途中意惨然 到家能几日 为客便经年 迹似萍随水 情同鹤在田 何当功业遂 归路下遥天  
赠道者:独住神仙境 门当瀑布开 地多临水石 行不惹尘埃 风起松花散 琴鸣鹤翅回 还归九天上 时有故人来  
长安春日野中:青春思楚地 闲步出秦城 满眼是岐路 何年见弟兄 烟霞装媚景 霄汉指前程 尽日徘徊处 归鸿过玉京  
长城:秦帝防胡虏 关心倍可嗟 一人如有德 四海尽为家 往事乾坤在 荒基草木遮 至今徒者骨 犹自哭风沙  
酬李躔侍御:此去非关兴 君行不当游 无因两处马 共饮一溪流  
别李侍御后亭夜坐却寄:已作亭下别 未忘灯下情 吟多欲就枕 更漏转分明  
近试上张籍水部（一作闺意献张水部）:洞房昨夜停红烛 待晓堂前拜舅姑 妆罢低声问夫婿 画眉深浅入时无  
留别卢玄休归荆门:江边离别心 言罢各沾襟 以我去帆远 知君离恨深 云开孤鸟出 浪起白鸥沈 更作来年约 阳台许伴寻  
采莲:隔烟花草远濛濛 恨个来时路不同 正是停桡相遇处 鸳鸯飞去急流中  
都门晚望:绿槐花堕御沟边 步出都门雨后天 日暮野人耕种罢 烽楼原上一条烟  
舜井:碧甃磷磷不记年 青萝锁在小山颠 向来下视千山水 疑是苍梧万里天  
商州王中丞留吃枳壳:方物就中名最远 只应愈疾味偏佳 若交尽乞人人与 采尽商山枳壳花  
登玄都阁:野色晴宜上阁看 树阴遥映御沟寒 豪家旧宅无人住 空见朱门锁牡丹  
赠凤翔柳司录:杏园北寺题名日 数到如今四十年 点检生涯与官职 一茎野竹在身边  
啄木儿:丁丁向晚急还稀 啄遍庭槐未肯归 终日与君除蠹害 莫嫌无事不频飞  
榜曲:荷花明灭水烟空 惆怅来时径不同 欲到前洲堪入处 鸳鸯飞出碧流中  
逢山人:星月相逢现此身 自然无迹又无尘 秋来若向金天会 便是青莲叶上人  
过耶溪:春溪缭绕出无穷 两岸桃花正好风 恰是扁舟堪入处 鸳鸯飞起碧流中  
贺张水部员外拜命:省中官最美 无似水曹郎 前代佳名逊 当时重姓张 白须吟丽句 红叶吐朝阳 徒有归山意 君恩未可忘  
送璧州刘使君:王府登朝后 巴乡典郡新 江分入峡路 山见采鞭人 旧业孤城梦 生祠几处身 知君素清俭 料得却来贫  
赠江夏卢使君:诗人中最屈 无与使君俦 白发虽求退 明时合见收 登山犹自健 纵酒可多愁 好是能骑马 相逢见鄂州  
送崔秀才游江陵:樽前荆楚客 云外思萦回 秦野春已尽 商山花正开 鸥惊帆乍起 虹见雨初来 自有归期在 蝉声处处催  
从军行:边草旱不春 剑光增野尘 战场收骥尾 清瀚怯龙鳞 帆色起归越 松声厌避秦 几时逢范蠡 处处是通津  
寄婺州温郎中（时刺睦州）:积雪没兰溪 邻州望不迷 波中分雁宿 树杪接猿啼 婺女家空在 星郎手未携 故山新寺额 掩泣荷重题  
送顾非熊及第归茅山:故山登第去 不似旧归难 帆卷江初夜 梅生洞少寒 采薇留客饮 折竹扫仙坛 名在仪曹籍 何人肯挂冠  
贡院题:梧桐叶落满庭阴 锁闭朱门试院深 曾是昔年辛苦地 不将今日负初心  
登郡中销暑楼寄东川汝士:岧峣下瞰霅溪流 极目烟波望梓州 虽有清风当夏景 只能销暑不销忧  
明月楼:吴兴城阙水云中 画舫青帘处处通 溪上玉楼楼上月 清光合作水晶宫  
寄旧同年:金榜题名墨尚新 今年依旧去年春 花间每被红妆问 何事重来只一人  
早行:钟静人犹寝 天高月自凉 一星深戍火 残月半桥霜 客老愁尘下 蝉寒怨路傍 青山依旧色 宛是马卿乡  
句:人生分外愁  
赠成都僧:南宗尚许通方便 何处心中更有经 好去苾刍云水畔 何山松柏不青青  
享太庙乐章:圣祚无疆 庆传乐章 金枝繁茂 玉叶延长 海渎常晏 波涛不扬 汪汪美化 垂范今王  
享太庙乐章:于铄丕嗣 惟帝之光 羽籥象德 金石荐祥 圣系无极 景命永昌 神降上哲 维天配长  
答杨尚书:未向燕台逢厚礼 幸因社会接余欢 一鱼吃了终无愧 鹍化为鹏也不难  
席上戏东川杨尚书:莫言名位未相俦 风月何曾阻献酬 前辈不须轻后辈 靖安今日在衡州  
南溪书院:茅屋住来久 山深不置门 草生垂井口 花发接篱根 入院将雏鸟 攀萝抱子猿 曾逢异人说 风景似桃源  
春园醉醒闲卧小斋:酣醉送馀春 醒来恨更频 花残蜂蠹物 叶暗鸟欺人 帘闭高眠贵 斋空浩气新 从今北窗蝶 长是梦中身  
小园秋兴:谁言帝城里 独作野人居 石磴晴看叠 山苗晚自锄 相惭五秉粟 尚癖一车书 昔日扬雄宅 还无卿相舆  
与诸公池上待月:树密云萦岸 池遥水际空 芰开方吐镜 蘋动欲含风 渐映沙汀白 微分渚叶红 金波宜共赏 仙棹一宵同  
檐雀:弱羽怯孤飞 投檐幸所依 衔环唯报德 贺厦本知归 红觜休争顾 丹心自识机 从来攀凤足 生死恋光辉  
残花（一作罗隐诗）:已笑良时晚 仍悲别酒催 暖芳随日薄 残片逐风回 黛敛愁歌扇 妆残泣镜台 繁阴莫矜衒 终是共尘埃  
玩残花:十日浓芳一岁程 东风初急眼偏明 低枝似泥幽人醉 莫道无情似有情  
咏蛙:兔边分玉树 龙底耀铜仪 会当同鼓吹 不复问官私  
笔:虽匪囊中物 何坚不可钻 一朝操政柄 定使冠三端  
嘲吴人观者:尔幸无羸角 何用触吾藩 若是升堂者 还应自得门  
建邺怀古:故城故垒满江濆 尽是干戈旧苦辛 见此即须知帝力 生来便作太平人  
榜句:伶俜乖拙两何如 昼泥琴声夜泥书 数拍胡笳弹未熟 故人新命画胡车  
题杨收相公宅:祸福从来路不遥 偶然平地上烟霄 烟霄未稳还平地 门对孤峰占寂寥  
酬秘书王丞见寄:朝下有闲思 南沟边水行 因来见寥落 转自叹平生 白首丈夫气 赤心知己情 留诗本相慰 却忆苦吟声  
僧金河戍客:惯猎金河路 曾逢雪不迷 射雕青冢北 走马黑山西 戍远旌幡少 年深帐幕低 酬恩须尽敌 休说梦中闺  
孤桐:疏桐余一干 风雨日萧条 岁晚琴材老 天寒桂叶凋 已悲根半死 复恐尾全焦 幸在龙门下 知音肯寂寥  
秋露:白露暧秋色 月明清漏中 痕沾珠箔重 点落玉盘空 竹动时惊鸟 莎寒暗滴虫 满园生永夜 渐欲与霜同  
送徐使君赴岳州:渺渺楚江上 风旗摇去舟 马归云梦晚 猿叫洞庭秋 别思满南渡 乡心生北楼 巴陵山水郡 应称谢公游  
送裴璋还蜀因亦怀归:客在剑门外 新年音信稀 自为千里别 已送几人归 陌上月初落 马前花正飞 离言殊未尽 春雨满行衣  
送前鄠县李少府:近出圭峰下 还期又不赊 身闲多宿寺 官满未移家 罢钓临秋水 开尊对月华 自当蓬阁选 岂得卧烟霞  
送宜春裴明府之任:南行春已满 路半水茫然 楚望花当渡 湘阴橘满川 山横湖色上 帆出鸟行前 此任无辞远 亲人贵用还  
赠宗静上人:世上方传教 山中未得归 闲花飘讲席 驯鸽污禅衣 积雨谁过寺 残钟自掩扉 寒来垂顶帽 白发剃应稀  
同贾岛宿无可上人院:何处销愁宿 携囊就远僧 中宵吟有雪 空屋语无灯 静境唯闻铎 寒床但枕肱 还因爱闲客 始得见南能  
岳阳晚景:汉阳无远寺 见说过汾城 云雨经春客 江山几日程 终随鸥鸟去 只在海潮生 前路逢渔父 多愁问姓名  
塞上宿野寺:塞上蕃僧老 天寒疾上关 远烟平似水 高树暗如山 去马朝常急 行人夜始闲 更深听刁斗 时到磬声间  
寒食夜池上对月怀友:人间多别离 处处是相思 海内无烟夜 天涯有月时 跳鱼翻荇叶 惊鹊出花枝 亲友皆千里 三更独绕池  
自述:万事谁能问 一名犹未知 贫当多累日 闲过少年时 灯下和愁睡 花前带酒悲 无谋常委命 转觉命堪疑  
送契玄上人南游:红叶落湘川 枫明映水天 寻钟过楚寺 拥锡上泷船 病客思留药 迷人待说禅 南中多古迹 应访虎溪泉  
感兴:贫女貌非丑 要须缘嫁迟 还似求名客 无媒不及时  
长安客感:日过千万家 一家非所依 不及行尘影 犹随马蹄归  
春怀旧游:吟想旧经过 花时奈远何 别来长似见 春梦入关多  
离京城宿商山作:山月吟声苦 春风引思长 无由及尘土 犹带杏花香  
秋馆雨夜:夜雨空馆静 幽人起裴回 长安醉眠客 岂知新雁来  
闻子规:百鸟有啼时 子规声不歇 春寒四邻静 独叫三更月  
怀无可上人:山寺秋时后 僧家夏满时 清凉多古迹 几处有新诗  
长安客感:客泪如危叶 长悬零落心 况是悲秋日 临风制不禁  
送客遥望:别远心更苦 遥将目送君 光华不可见 孤鹤没秋云  
伤靡草:靡草似客心 年年亦先死 无由伴花落 暂得因风起  
放鹤:从今一去不须低 见说辽东好去栖 努力莫辞仙路远 白云飞处免群鸡  
早秋月夜:身闲伴月夜深行 风触衣裳四体轻 为见近来天气好 几篇诗兴入秋成  
蝉:高树蝉声入晚云 不唯愁我亦愁君 何时各得身无事 每到闻时似不闻  
公子行:公子风流嫌锦绣 新裁白纻作春衣 金鞭留当谁家酒 拂柳穿花信马归  
题情尽桥:从来只有情难尽 何事名为情尽桥 自此改名为折柳 任他离恨一条条  
峡中行:两崖开尽水回环 一叶才通石罅间 楚客莫言山势险 世人心更险于山  
韦处士郊居:满庭诗境飘红叶 绕砌琴声滴暗泉 门外晚晴秋色老 万条寒玉一溪烟  
秋怀:古槐烟薄晚鸦愁 独向黄昏立御沟 南国望中生远思 一行新雁去汀洲  
再下第将归荆楚上白舍人:穷通应计一时间 今日甘从刖足还 长倚玉人心自醉 不辞归去哭荆山  
春行武关作:风香春暖展归程 全胜游仙入洞情 一路缘溪花覆水 不妨闲看不妨行  
送人归吴:远爱春波正满湖 羡君东去是归途 吟诗好向月中宿 一叫水天沙鹤孤  
喜梦归:旅馆岁阑频有梦 分明最似此宵希 觉来莫道还无益 未得归时且当归  
路中问程知欲达青云驿:行愁驿路问来人 西去经过愿一闻 落日回鞭相指点 前程从此是青云  
题君山（一作洞庭诗）:风波不动影沈沈 翠色全微碧色深 应是水仙梳洗处 一螺青黛镜中心  
离家后作:世上无媒似我希 一身惟有影相随 出门便作焚舟计 生不成名死不归  
寄题岘亭:岘亭留恨为伤杯 未得醒醒看便回 却想醉游如梦见 直疑元本不曾来  
病鹤:忆得当时病未遭 身为仙驭雪为毛 今来沙上飞无力 羞见樯乌立处高  
状春:含春笑日花心艳 带雨牵风柳态妖 珍重两般堪比处 醉时红脸舞时腰  
春咏:风恼花枝不耐频 等闲飞落易愁人 殷勤最是章台柳 一树千条管带春  
非酒:人人慢说酒消忧 我道翻为引恨由 一夜醒来灯火暗 不应愁事亦成愁  
苦寒:今年无异去年寒 何事朝来独忍难 应是渐为贫客久 锦衣著尽布衣单  
送客:若论秋思人人苦 最觉愁多客又深 何况病来惆怅尽 不知争作送君心  
人问应举:莫惊西上独迟回 只为衡门未有媒 惆怅赋成身不去 一名闲事逐秋回  
送客不及:水阔江天两不分 行人两处更相闻 遥遥已失风帆影 半日虚销指点云  
西归出斜谷:行过险栈出褒斜 出尽平川似到家 万里客愁今日散 马前初见米囊花  
宿嘉陵驿（一作嘉陵馆楼）:离思茫茫正值秋 每因风景却生愁 今宵难作刀州梦 月色江声共一楼  
旅怀:旧里已悲无产业 故山犹恋有烟霞 自从为客归时少 旅馆僧房却是家  
贫居春怨:贫居尽日冷风烟 独向檐床看雨眠 寂寞春风花落尽 满庭榆荚似秋天  
忆江南旧居:闲思往事在湖亭 亭上秋灯照月明 宿客尽眠眠不得 半窗残月带潮声  
夷陵城:世家曾览楚英雄 国破城荒万事空 唯有邮亭阶下柳 春来犹似细腰宫  
宿大彻禅师故院:竹房谁继生前事 松月空悬过去心 秋磬数声天欲晓 影堂斜掩一灯深  
送蜀客:剑南风景腊前春 山鸟江风得雨新 莫怪送君行较远 自缘身是忆归人  
题宝应县:雪楼当日动晴寒 渭水梁山鸟外看 闻说德宗曾到此 吟诗不敢倚阑干  
和孙明府怀旧山:五柳先生本在山 偶然为客落人间 秋来见月多归思 自起开笼放白鹇  
城西访友人别墅:澧水桥西小路斜 日高犹未到君家 村园门巷多相似 处处春风枳壳花  
题大安池亭:幽岛曲池相隐映 小桥虚阁半高低 好风好月无人宿 夜夜水禽船上栖  
送春:勿言春尽春还至 少壮看花复几回 今日已从愁里去 明年更莫共愁来  
武侯庙古柏:密叶四时同一色 高枝千岁对孤峰 此中疑有精灵在 为见盘根似卧龙  
哀蜀人为南蛮俘虏五章。初出成都闻哭声:但见城池还汉将 岂知佳丽属蛮兵 锦江南度遥闻哭 尽是离家别国声  
哀蜀人为南蛮俘虏五章。过大渡河蛮使许之泣望乡国:大渡河边蛮亦愁 汉人将渡尽回头 此中剩寄思乡泪 南去应无水北流  
哀蜀人为南蛮俘虏五章。出青溪关有迟留之意:欲出乡关行步迟 此生无复却回时 千冤万恨何人见 唯有空山鸟兽知  
哀蜀人为南蛮俘虏五章。别巂州一时恸哭云日为之变色:越巂城南无汉地 伤心从此便为蛮 冤声一恸悲风起 云暗青天日下山  
哀蜀人为南蛮俘虏五章。入蛮界不许有悲泣之声:云南路出陷河西 毒草长青瘴色低 渐近蛮城谁敢哭 一时收泪羡猿啼  
宿石门山居:窗灯欲灭夜愁生 萤火飞来促织鸣 宿客几回眠又起 一溪秋水枕边声  
过旧宅看花:山桃野杏两三栽 树树繁花去复开 今日主人相引看 谁知曾是客移来  
寄襄阳章孝标:青油幕下白云边 日日空山夜夜泉 闻说小斋多野意 枳花阴里麝香眠  
洛中感事:洛城今古足繁华 最恨乔家似石家 行到窈娘身没处 水边愁见亚枝花  
阴地关见入蕃公主石上手迹:汉家公主昔和蕃 石上今馀手迹存 风雨几年侵不灭 分明纤指印苔痕  
美人春风怨:澹荡春风满眼来 落花飞蝶共裴回 偏能飘散同心蒂 无那愁眉吹不开  
过南邻花园:莫怪频过有酒家 多情长是惜年华 春风堪赏还堪恨 才见开花又落花  
劝行乐:老去风光不属身 黄金莫惜买青春 白头纵作花园主 醉折花枝是别人  
渡桑干河:南客岂曾谙塞北 年年唯见雁飞回 今朝忽渡桑干水 不似身来似梦来  
月下喜吕郎中除兵部:北阙云间见碧天 南宫月似旧时圆 喜看列宿今朝正 休叹参差十四年  
天津桥望春:津桥春水浸红霞 烟柳风丝拂岸斜 翠辇不来金殿闭 宫莺衔出上阳花  
自蔚州南入真谷有似剑门，因有归思:我家蜀地身离久 忽见胡山似剑门 马上欲垂千里泪 耳边唯欠一声猿  
再经天涯地角山:每忆云山养短才 悔缘名利入尘埃 十年马足行多少 两度天涯地角来  
洛源驿戏题:柳阴春岭鸟新啼 暖色浓烟深处迷 如恨往来人不见 水声呦咽出花溪  
遣愁:抛掷泥中一听沈 不能三叹引愁深 莫言客子无愁易 须识愁多暗损心  
送友人弃官归山居:不爱人间紫与绯 却思松下著山衣 春郊雨尽多新草 一路青青蹋雨归  
山行:野花幽鸟几千般 头白山僧遍识难 世上游人无复见 一生唯向画图看  
安国寺赠广宣上人:马急人忙尘路喧 几从朝出到黄昏 今来合掌听师语 一似敲冰清耳根  
初醒:心中得胜暂抛愁 醉卧京风拂簟秋 半夜觉来新酒醒 一条斜月到床头  
送客归襄阳旧居:襄阳耆旧别来稀 此去何人共掩扉 唯有白铜鞮上月 水楼闲处待君归  
夜闻方响:方响闻时夜已深 声声敲著客愁心 不知正在谁家乐 月下犹疑是远砧  
路逢有似亡友者，恻然赋此:吾友今生不可逢 风流空想旧仪容 朝来马上频回首 惆怅他人似蔡邕  
望月怀江上旧游:往岁曾随江客船 秋风明月洞庭边 为看今夜天如水 忆得当时水似天  
途中西望:行行何处散离愁 长路无因暂上楼 唯到高原即西望 马知人意亦回头  
题友人所居（即故元少尹宅）:亚尹故居经几主 只因君住有诗情 夜吟邻叟闻惆怅 七八年来无此声  
蔚州晏内遇新雪:胡卢河畔逢秋雪 疑是风飘白鹤毛 坐客停杯看未定 将军已湿褐花袍  
句:古木闽州道 驱羸落照间 投村碍野水 问店隔荒山  
立春日:暖日傍帘晓 浓春开箧红 钗斜穿彩燕 罗薄剪春虫 巧著金刀力 寒侵玉指风 娉婷何处戴 山鬓绿成丛  
翦彩:翦彩赠相亲 银钗缀凤真 双双衔绶鸟 两两度桥人 叶逐金刀出 花随玉指新 愿君千万岁 无岁不逢春  
题僧院:不用问汤休 何人免白头 百年如过鸟 万事尽浮沤 别绪长牵梦 情由乱种愁 却嫌风景丽 窗外碧云秋  
观廉女真葬（女真善隶书，常为内中学士）:玉窗抛翠管 轻袖掩银鸾 错落云车断 丁泠金磬寒 鹤寻深院宿 人借旧书看 寂寞焚香处 红花满石坛  
闲居:尘事久相弃 沈浮皆不知 牛羊归古巷 燕雀绕疏篱 买药经年晒 留僧尽日棋 唯忧钓鱼伴 秋水隔波时  
及第后送家兄游蜀:人谁无远别 此别意多违 正鹄虽言中 冥鸿不共飞 玉京烟雨断 巴国梦魂归 若过严家濑 殷勤看钓矶  
送人入蜀:蜀客本多愁 君今是胜游 碧藏云外树 红露驿边楼 杜魄呼名语 巴江作字流 不知烟雨夜 何处梦刀州  
游故王驸马池亭:花树杳玲珑 渔舟处处通 醉销罗绮艳 香暖芰荷风 野鸟翻萍绿 斜桥印水红 子猷箫管绝 谁爱碧鲜浓  
悲铜雀台:西陵树已尽 铜雀思偏多 雪密疑楼阁 花开想绮罗 影销堂上舞 声断帐前歌 唯有漳河水 年年旧绿波  
陪新及第赴同年会:曾攀芳桂英 处处共君行 今日杏园宴 当时天乐声 柳浓堪系马 花上未藏莺 满座皆仙侣 同年别有情  
咏雁:早晚辞沙漠 南来处处飞 关山多雨雪 风水损毛衣 碧海魂应断 红楼信自稀 不知矰缴外 留得几行归  
与碧溪上人别:欲入凤城游 西溪别惠休 色随花旋落 年共水争流 客思偏来夜 蝉声觉送秋 明朝逢旧侣 唯拟上歌楼  
赠殷山人:有客抱琴宿 值予多怨怀 啼乌弦易断 啸鹤调难谐 曲罢月移幌 韵清风满斋 谁能将此妙 一为奏金阶  
咏壁鱼:鳞细粉光鲜 开书乱眼前 透窗疑漏网 落砚似流泉 潜穴河图内 吞钩乙字边 莫言鬐鬣小 食尽白蘋篇  
慈恩寺避暑:香荷疑散麝 风铎似调琴 不觉清凉晚 归人满柳阴  
读田光传:秦灭燕丹怨正深 古来豪客尽沾襟 荆卿不了真闲事 辜负田光一片心  
友人下第因以赠之:刘毅虽然不掷卢 谁人不道解樗蒲 黄金百万终须得 只有挼莎更一呼  
咏鸳鸯:鸳鸯离别伤 人意似鸳鸯 试取鸳鸯看 多应断寸肠  
赠筝妓伍卿:轻轻没后更无筝 玉腕红纱到伍卿 座客满筵都不语 一行哀雁十三声  
黄陵庙词（一作李群玉诗）:黄陵庙前莎草春 黄陵女儿蒨裙新 轻舟小楫唱歌去 水远山长愁杀人  
句:人事三杯酒 流年一局棋 青山不厌三杯酒 长日惟消一局棋  
独酌:长空碧杳杳 万古一飞鸟 生前酒伴闲 愁醉闲多少 烟深隋家寺 殷叶暗相照 独佩一壶游 秋毫泰山小  
惜春:春半年已除 其余强为有 即此醉残花 便同尝腊酒 怅望送春杯 殷勤扫花帚 谁为驻东流 年年长在手  
题安州浮云寺楼寄湖州张郎中:去夏疏雨余 同倚朱阑语 当时楼下水 今日到何处 恨如春草多 事与孤鸿去 楚岸柳何穷 别愁纷若絮  
重送:手撚金仆姑 腰悬玉辘轳 爬头峰北正好去 系取可汗钳作奴 六宫虽念相如赋 其那防边重武夫  
赠宣州元处士:陵阳北郭隐 身世两忘者 蓬蒿三亩居 宽于一天下 樽酒对不酌 默与玄相话 人生自不足 爱叹遭逢寡  
村行:春半南阳西 柔桑过村坞 袅袅垂柳风 点点回塘雨 蓑唱牧牛儿 篱窥蒨裙女 半湿解征衫 主人馈鸡黍  
过勤政楼:千秋令节名空在 承露丝囊世已无 唯有紫苔偏得意 年年因雨上金铺  
过魏文贞公宅（一作题魏文贞）:蟪蛄宁与雪霜期 贤哲难教俗士知 可怜贞观太平后 天且不留封德彝  
早春阁下寓直萧九舍人亦直内署，因寄书怀四韵:御水初销冻 宫花尚怯寒 千峰横紫翠 双阙凭阑干 玉漏轻风顺 金茎淡日残 王乔在何处 清汉正骖鸾  
秋晚与沈十七舍人期游樊川不至:邀侣以官解 泛然成独游 川光初媚日 山色正矜秋 野竹疏还密 岩泉咽复流 杜村连潏水 晚步见垂钩  
登乐游原:长空澹澹孤鸟没 万古销沉向此中 看取汉家何事业 五陵无树起秋风  
送容州唐中丞赴镇:交阯同星座 龙泉佩斗文 烧香翠羽帐 看舞郁金裙 鹢首冲泷浪 犀渠拂岭云 莫教铜柱北 空说马将军  
春申君:烈士思酬国士恩 春申谁与快冤魂 三千宾客总珠履 欲使何人杀李园  
奉陵宫人:相如死后无词客 延寿亡来绝画工 玉颜不是黄金少 泪滴秋山入寿宫  
读韩杜集:杜诗韩集愁来读 似倩麻姑痒处抓 天外凤凰谁得髓 无人解合续弦胶  
重送绝句:绝艺如君天下少 闲人似我世间无 别后竹窗风雪夜 一灯明暗覆吴图  
少年行:连环羁玉声光碎 绿锦蔽泥虬卷高 春风细雨走马去 珠落璀璀白罽袍  
送王侍御赴夏口座主幕:君为珠履三千客 我是青衿七十徒 礼数全优知隗始 讨论常见念回愚 黄鹤楼前春水阔 一杯还忆故人无  
自贻:杜陵萧次君 迁少去官频 寂寞怜吾道 依稀似古人 饰心无彩缋 到骨是风尘 自嫌如匹素 刀尺不由身  
沈下贤:斯人清唱何人和 草径苔芜不可寻 一夕小敷山下梦 水如环珮月如襟  
李和鼎:鵩鸟飞来庚子直 谪去日蚀辛卯年 由来枉死贤才事 消长相持势自然  
忆游朱坡四韵:秋草樊川路 斜阳覆盎门 猎逢韩嫣骑 树识馆陶园 带雨经荷沼 盘烟下竹村 如今归不得 自戴望天盆  
长安秋望:楼倚霜树外 镜天无一毫 南山与秋色 气势两相高  
独酌:窗外正风雪 拥炉开酒缸 何如钓船雨 篷底睡秋江  
醉眠:秋醪雨中熟 寒斋落叶中 幽人本多睡 更酌一樽空  
不饮赠酒:细算人生事 彭殇共一筹 与愁争底事 要尔作戈矛  
杏园:夜来微雨洗芳尘 公子骅骝步贴匀 莫怪杏园憔悴去 满城多少插花人  
春晚题韦家亭子:拥鼻侵襟花草香 高台春去恨茫茫 蔫红半落平池晚 曲渚飘成锦一张  
过田家宅:安邑南门外 谁家板筑高 奉诚园里地 墙缺见蓬蒿  
见宋拾遗题名处，感而成诗:窜逐穷荒与死期 饿唯蒿藿病无医 怜君更抱重泉恨 不见崇山谪去时  
雪晴访赵嘏街西所居三韵:命代风骚将 谁登李杜坛 少陵鲸海动 翰苑鹤天寒 今日访君还有意 三条冰雪独来看  
将赴吴兴登乐游原一绝:清时有味是无能 闲爱孤云静爱僧 欲把一麾江海去 乐游原上望昭陵  
东都送郑处诲校书归上都:悠悠渠水清 雨霁洛阳城 槿堕初开艳 蝉闻第一声 故人容易去 白发等闲生 此别无多语 期君晦盛名  
题扬州禅智寺:雨过一蝉噪 飘萧松桂秋 青苔满阶砌 白鸟故迟留 暮霭生深树 斜阳下小楼 谁知竹西路 歌吹是扬州  
江南怀古:车书混一业无穷 井邑山川今古同 戊辰年向金陵过 惆怅闲吟忆庾公  
江南春绝句:千里莺啼绿映红 水村山郭酒旗风 南朝四百八十寺 多少楼台烟雨中  
将赴宣州留题扬州禅智寺:故里溪头松柏双 来时尽日倚松窗 杜陵隋苑已绝国 秋晚南游更渡江  
句溪夏日送卢霈秀才归王屋山将欲赴举:野店正纷泊 茧蚕初引丝 行人碧溪渡 系马绿杨枝 苒苒迹始去 悠悠心所期 秋山念君别 惆怅桂花时  
池州春送前进士蒯希逸:芳草复芳草 断肠还断肠 自然堪下泪 何必更残阳 楚岸千万里 燕鸿三两行 有家归不得 况举别君觞  
齐安郡后池绝句:菱透浮萍绿锦池 夏莺千啭弄蔷薇 尽日无人看微雨 鸳鸯相对浴红衣  
题齐安城楼:呜咽江楼角一声 微阳潋潋落寒汀 不用凭阑苦回首 故乡七十五长亭  
池州废林泉寺:废寺林溪上 颓垣倚乱峰 看栖归树鸟 犹想过山钟 石路寻僧去 此生应不逢  
忆齐安郡:平生睡足处 云梦泽南州 一夜风欺竹 连江雨送秋 格卑常汩汩 力学强悠悠 终掉尘中手 潇湘钓漫流  
池州清溪:弄溪终日到黄昏 照数秋来白发根 何物赖君千遍洗 笔头尘土渐无痕  
游池州林泉寺金碧洞:袖拂霜林下石棱 潺湲声断满溪冰 携茶腊月游金碧 合有文章病茂陵  
赠李秀才（是上公孙子）:骨清年少眼如冰 凤羽参差五色层 天上麒麟时一下 人间不独有徐陵  
题池州贵池亭:势比凌歊宋武台 分明百里远帆开 蜀江雪浪西江满 强半春寒去却来  
兰溪（在蕲州西）:兰溪春尽碧泱泱 映水兰花雨发香 楚国大夫憔悴日 应寻此路去潇湘  
睦州四韵:州在钓台边 溪山实可怜 有家皆掩映 无处不潺湲 好树鸣幽鸟 晴楼入野烟 残春杜陵客 中酒落花前  
秋晚早发新定:解印书千轴 重阳酒百缸 凉风满红树 晓月下秋江 岩壑会归去 尘埃终不降 悬缨未敢濯 严濑碧淙淙  
夜泊桐庐眠先寄苏台卢郎中:水槛桐庐馆 归舟系石根 笛吹孤戍月 犬吠隔溪村 十载违清裁 幽怀未一论 苏台菊花节 何处与开樽  
题白蘋洲:山鸟飞红带 亭薇拆紫花 溪光初透彻 秋色正清华 静处知生乐 喧中见死夸 无多珪组累 终不负烟霞  
茶山下作:春风最窈窕 日晓柳村西 娇云光占岫 健水鸣分溪 燎岩野花远 戛瑟幽鸟啼 把酒坐芳草 亦有佳人携  
入茶山下题水口草市绝句:倚溪侵岭多高树 夸酒书旗有小楼 惊起鸳鸯岂无恨 一双飞去却回头  
春日茶山病不饮酒，因呈宾客:笙歌登画船 十日清明前 山秀白云腻 溪光红粉鲜 欲开未开花 半阴半晴天 谁知病太守 犹得作茶仙  
不饮赠官妓:芳草正得意 汀洲日欲西 无端千树柳 更拂一条溪 几朵梅堪折 何人手好携 谁怜佳丽地 春恨却凄凄  
早春赠军事薛判官:雪后新正半 春来四刻长 晴梅朱粉艳 嫩水碧罗光 弦管开双调 花钿坐两行 唯君莫惜醉 认取少年场  
代吴兴妓春初寄薛军事:雾冷侵红粉 春阴扑翠钿 自悲临晓镜 谁与惜流年 柳暗霏微雨 花愁黯淡天 金钗有几只 抽当酒家钱  
初冬夜饮:淮阳多病偶求欢 客袖侵霜与烛盘 砌下梨花一堆雪 明年谁此凭阑干  
栽竹:本因遮日种 却似为溪移 历历羽林影 疏疏烟露姿 萧骚寒雨夜 敲劼晚风时 故国何年到 尘冠挂一枝  
梅:轻盈照溪水 掩敛下瑶台 妒雪聊相比 欺春不逐来 偶同佳客见 似为冻醪开 若在秦楼畔 堪为弄玉媒  
山石榴:似火山榴映小山 繁中能薄艳中闲 一朵佳人玉钗上 只疑烧却翠云鬟  
隋堤柳:夹岸垂杨三百里 只应图画最相宜 自嫌流落西归疾 不见东风二月时  
柳绝句:数树新开翠影齐 倚风情态被春迷 依依故国樊川恨 半掩村桥半掩溪  
独柳:含烟一株柳 拂地摇风久 佳人不忍折 怅望回纤手  
伤猿:独折南园一朵梅 重寻幽坎已生苔 无端晚吹惊高树 似袅长枝欲下来  
还俗老僧:雪发不长寸 秋寒力更微 独寻一径叶 犹挈衲残衣 日暮千峰里 不知何处归  
斫竹:寺废竹色死 宦家宁尔留 霜根渐随斧 风玉尚敲秋 江南苦吟客 何处送悠悠  
将赴湖州留题亭菊:陶菊手自种 楚兰心有期 遥知渡江日 正是撷芳时  
折菊:篱东菊径深 折得自孤吟 雨中衣半湿 拥鼻自知心  
云（一作褚载诗）:尽日看云首不回 无心都大似无才 可怜光彩一片玉 万里晴天何处来  
醉后题僧院:离心忽忽复凄凄 雨晦倾瓶取醉泥 可羡高僧共心语 一如携稚往东西  
题禅院（一作醉后题僧院）:觥船一棹百分空 十岁青春不负公 今日鬓丝禅榻畔 茶烟轻飏落花风  
哭李给事中敏:阳陵郭门外 陂阤丈五坟 九泉如结友 兹地好埋君  
黄州竹径斗:竹浊蟠小径 屈折斗蛇来 三年得归去 知绕几千回  
题敬爱寺楼:暮景千山雪 春寒百尺楼 独登还独下 谁会我悠悠  
见吴秀才与池妓别，因成绝句:红烛短时羌笛怨 清歌咽处蜀弦高 万里分飞两行泪 满江寒雨正萧骚  
赠朱道灵:刘根丹篆三千字 郭璞青囊两卷书 朱渚矶南谢山北 白云深处有岩居  
屏风绝句:屏风周昉画纤腰 岁久丹青色半销 斜倚玉窗鸾发女 拂尘犹自妒娇娆  
哭韩绰:平明送葬上都门 绋翣交横逐去魂 归来冷笑悲身事 唤妇呼儿索酒盆  
新定途中:无端偶效张文纪 下杜乡园别五秋 重过江南更千里 万山深处一孤舟  
题新定八松院小石:雨滴珠玑碎 苔生紫翠重 故关何日到 且看小三峰  
江上雨寄崔碣:春半平江雨 圆文破蜀罗 声眠篷底客 寒湿钓来蓑 暗澹遮山远 空濛著柳多 此时怀旧恨 相望意如何  
罢钟陵幕吏十三年，来泊湓浦，感旧为诗:青梅雨中熟 樯倚酒旗边 故国残春梦 孤舟一褐眠 摇摇远堤柳 暗暗十程烟 南奏钟陵道 无因似昔年  
丹水:何事苦萦回 离肠不自裁 恨身随梦去 春态逐云来 沈定蓝光彻 喧盘粉浪开 翠岩三百尺 谁作子陵台  
除官赴阙商山道中绝句:水叠鸣珂树如帐 长杨春殿九门珂 我来惆怅不自决 欲去欲住终如何  
汉江:溶溶漾漾白鸥飞 绿净春深好染衣 南去北来人自老 夕阳长送钓船归  
襄阳雪夜感怀:往事起独念 飘然自不胜 前滩急夜响 密雪映寒灯 的的三年梦 迢迢一线縆 明朝楚山上 莫上最高层  
途中作:绿树南阳道 千峰势远随 碧溪风澹态 芳树雨馀姿 野渡云初暖 征人袖半垂 残花不足醉 行乐是何时  
重到襄阳，哭亡友韦寿朋（一作重宿襄州哭韦楚老拾遗）:故人坟树立秋风 伯道无儿迹更空 重到笙歌分散地 隔江吹笛月明中  
赤壁（一作李商隐诗）:折戟沈沙铁未销 自将磨洗认前朝 东风不与周郎便 铜雀春深锁二乔  
云梦泽:日旗龙旆想飘扬 一索功高缚楚王 直是超然五湖客 未如终始郭汾阳  
除官行至昭应，闻友人出官因寄:贱子来千里 明公去一麾 可能休涕泪 岂独感恩知 草木穷秋后 山川落照时 如何望故国 驱马却迟迟  
泊秦淮:烟笼寒水月笼沙 夜泊秦淮近酒家 商女不知亡国恨 隔江犹唱后庭花  
秋浦途中:萧萧山路穷秋雨 淅淅溪风一岸蒲 为问寒沙新到雁 来时还下杜陵无  
题桃花夫人（即息夫人）庙:细腰宫里露桃新 脉脉无言度几春 至竟息亡缘底事 可怜金谷坠楼人  
初春有感，寄歙州邢员外:雪涨前溪水 啼声已绕滩 梅衰未减态 春嫩不禁寒 迹去梦一觉 年来事百般 闻君亦多感 何处倚阑干  
寄崔钧:缄书报子玉 为我谢平津 自愧扫门士 谁为乞火人 词臣陪羽猎 战将骋骐驎 两地差池恨 江汀醉送君  
和州绝句:江湖醉渡十年春 牛渚山边六问津 历阳前事知何实 高位纷纷见陷人  
题乌江亭:胜败兵家事不期 包羞忍耻是男儿 江东子弟多才俊 卷土重来未可知  
题横江馆:孙家兄弟晋龙骧 驰骋功名业帝王 至竟江山谁是主 苔矶空属钓鱼郎  
寄扬州韩绰判官:青山隐隐水迢迢 秋尽江南草木凋 二十四桥明月夜 玉人何处教吹箫  
送李群玉赴举:故人别来面如雪 一榻拂云秋影中 玉白花红三百首 五陵谁唱与春风  
送薛种游湖南:贾傅松醪酒 秋来美更香 怜君片云思 一去绕潇湘  
题寿安县甘棠馆御沟:一渠东注芳华苑 苑锁池塘百岁空 水殿半倾蟾口涩 为谁流下蓼花中  
汴河怀古:锦缆龙舟隋炀帝 平台复道汉梁王 游人闲起前朝念 折柳孤吟断杀肠  
汴河阻冻:千里长河初冻时 玉珂瑶珮响参差 浮生却似冰底水 日夜东流人不知  
题元处士高亭（宣州）:水接西江天外声 小斋松影拂云平 何人教我吹长笛 与倚春风弄月明  
郑瓘协律:广文遗韵留樗散 鸡犬图书共一船 自说江湖不归事 阻风中酒过年年  
重题绝句一首:邮亭寄人世 人世寄邮亭 何如自筹度 鸿路有冥冥  
送陆洿郎中弃官东归:少微星动照春云 魏阙衡门路自分 倏去忽来应有意 世间尘土谩疑君  
寄珉笛与宇文舍人:调高银字声还侧 物比柯亭韵校奇 寄与玉人天上去 桓将军见不教吹  
遣兴:镜弄白髭须 如何作老夫 浮生长勿勿 儿小且呜呜 忍过事堪喜 泰来忧胜无 治平心径熟 不遣有穷途  
早秋:疏雨洗空旷 秋标惊意新 大热去酷吏 清风来故人 尊酒酌未酌 晚花嚬不嚬 铢秤与缕雪 谁觉老陈陈  
秋思:热去解钳釱 飘萧秋半时 微雨池塘见 好风襟袖知 发短梳未足 枕凉闲且欹 平生分过此 何事不参差  
途中一绝:镜中丝发悲来惯 衣上尘痕拂渐难 惆怅江湖钓竿手 却遮西日向长安  
春尽途中:田园不事来游宦 故国谁教尔别离 独倚关亭还把酒 一年春尽送春诗  
题村舍:三树稚桑春未到 扶床乳女午啼饥 潜销暗铄归何处 万指侯家自不知  
闺情:娟娟却月眉 新鬓学鸦飞 暗砌匀檀粉 晴窗画夹衣 袖红垂寂寞 眉黛敛衣稀 还向长陵去 今宵归不归  
旧游:闲吟芍药诗 惆望久嚬眉 盼眄回眸远 纤衫整髻迟 重寻春昼梦 笑把浅花枝 小市长陵住 非郎谁得知  
寄远:只影随惊雁 单栖锁画笼 向春罗袖薄 谁念舞台风  
江上偶见绝句:楚江寒食橘花时 野渡临风驻彩旗 草色连云人去住 水纹如縠燕差池  
题木兰庙:弯弓征战作男儿 梦里曾经与画眉 几度思归还把酒 拂云堆上祝明妃  
入商山:早入商山百里云 蓝溪桥下水声分 流水旧声人旧耳 此回呜咽不堪闻  
偶题:甘罗昔作秦丞相 子政曾为汉辇郎 千载更逢王侍读 当时还道有文章  
送卢秀才一绝:春濑与烟远 送君孤棹开 潺湲如不改 愁更钓鱼来  
醉题:金镊洗霜鬓 银觥敌露桃 醉头扶不起 三丈日还高  
题商山四皓庙一绝:吕氏强梁嗣子柔 我于天性岂恩雠 南军不袒左边袖 四老安刘是灭刘  
送隐者一绝:无媒径路草萧萧 自古云林远市朝 公道世间唯白发 贵人头上不曾饶  
题张处士山庄一绝:好鸟疑敲磬 风蝉认轧筝 修篁与嘉树 偏倚半岩生  
有怀重送斛斯判官:苍苍烟月满川亭 我有劳歌一为听 将取离魂随白骑 三台星里拜文星  
寄远:前山极远碧云合 清夜一声白雪微 欲寄相思千里月 溪边残照雨霏霏  
盆池:凿破苍苔地 偷他一片天 白云生镜里 明月落阶前  
有寄:云阔烟深树 江澄水浴秋 美人何处在 明月万山头   
斑竹筒簟:血染斑斑成锦纹 昔年遗恨至今存 分明知是湘妃泣 何忍将身卧泪痕  
和严恽秀才落花:共惜流年留不得 且环流水醉流杯 无情红艳年年盛 不恨凋零却恨开  
倡楼戏赠:细柳桥边深半春 缬衣帘里动香尘 无端有寄闲消息 背插金钗笑向人  
初上船留寄:烟水本好尚 亲交何惨凄 况为珠履客 即泊锦帆堤 沙雁同船去 田鸦绕岸啼 此时还有味 必卧日从西  
秋岸:河岸微退落 柳影微凋疏 船上听呼稚 堤南趁漉鱼 数帆旗去疾 一艇箭回初 曾入相思梦 因凭附远书  
过大梁闻河亭方宴赠孙子端:梁园纵玩归应少 赋雪搜才去必频 板落岂缘无罚酒 不教客右更添人  
春思:岂君心的的 嗟我泪涓涓 绵羽啼来久 锦鳞书未传 兽垆凝冷焰 罗幕蔽晴烟 自是求佳梦 何须讶昼眠  
寄题宣州开元寺:松寺曾同一鹤栖 夜深台殿月高低 何人为倚东楼柱 正是千山雪涨溪  
赠张祜:诗韵一逢君 平生称所闻 粉毫唯画月 琼尺只裁云 黥阵人人慑 秋星历历分 数篇留别我 羞杀李将军  
宣州开元寺南楼:小楼才受一床横 终日看山酒满倾 可惜和风夜来雨 醉中虚度打窗声  
寄远人:终日求人卜 回回道好音 那时离别后 入梦到如今  
别沈处士:旧事参差梦 新程逦迤秋 故人如见忆 时到寺东楼  
留赠:舞靴应任闲人看 笑脸还须待我开 不用镜前空有泪 蔷薇花谢即归来  
寄李播评事:子列光殊价 明时忍自高 宁无好舟楫 不泛恶风涛 大翼终难戢 奇锋且自韬 春来烟渚上 几净雪霜毫  
南陵道中:南陵水面漫悠悠 风紧云轻欲变秋 正是客心孤回处 谁家红袖凭江楼  
别家:初岁娇儿未识爷 别爷不拜手吒叉 拊头一别三千里 何日迎门却到家  
归家（一作赵嘏诗）:稚子牵衣问 归来何太迟 共谁争岁月 赢得鬓边丝  
雨:连云接塞添迢递 洒幕侵灯送寂寥 一夜不眠孤客耳 主人窗外有芭蕉  
送人:鸳鸯帐里暖芙蓉 低泣关山几万重 明镜半边钗一股 此生何处不相逢  
遣怀:道泰时还泰 时来命不来 何当离城市 高卧博山隈  
醉赠薛道封:饮酒论文四百刻 水分云隔二三年 男儿事业知公有 卖与明君直几钱  
咏袜:钿尺裁量减四分 纤纤玉笋裹轻云 五陵年少欺他醉 笑把花前出画裙  
月:三十六宫秋夜深 昭阳歌断信沈沈 唯应独伴陈皇后 照见长门望幸心  
忍死留别献盐铁裴相公二十叔:贤相辅明主 苍生寿域开 青春辞白日 幽壤作黄埃 岂是无多士 偏蒙不弃才 孤坟三尺土 谁可为培栽  
入关:东西南北数衢通 曾取江西径过东 今日更寻南去路 未秋应有北归鸿  
及第后寄长安故人:东都放榜未花开 三十三人走马回 秦地少年多酿酒 已将春色入关来  
偶作:才子风流咏晓霞 倚楼吟住日初斜 惊杀东邻绣床女 错将黄晕压檀花  
赠终南兰若僧:北阙南山是故乡 两枝仙桂一时芳 休公都不知名姓 始觉禅门气味长  
遣怀:落魄江南载酒行 楚腰肠断掌中轻 十年一觉扬州梦 赢得青楼薄幸名  
秋感:金风万里思何尽 玉树一窗秋影寒 独掩柴门明月下 泪流香袂倚阑干  
赠渔父:芦花深泽静垂纶 月夕烟朝几十春 自说孤舟寒水畔 不曾逢著独醒人  
叹花:自恨寻芳到已迟 往年曾见未开时 如今风摆花狼藉 绿叶成阴子满枝  
题刘秀才新竹:数茎幽玉色 晓夕翠烟分 声破寒窗梦 根穿绿藓纹 渐笼当槛日 欲碍入帘云 不是山阴客 何人爱此君  
山行:远上寒山石径斜 白云生处有人家 停车坐爱枫林晚 霜叶红于二月花  
书怀:满眼青山未得过 镜中无那鬓丝何 只言旋老转无事 欲到中年事更多  
紫薇花:晓迎秋露一枝新 不占园中最上春 桃李无言又何在 向风偏笑艳阳人  
醉后呈崔大夫:谢傅秋凉阅管弦 徒教贱子侍华筵 溪头正雨归不得 辜负东窗一觉眠  
夜雨:九月三十日 雨声如别秋 无端满阶叶 共白几人头 点滴侵寒梦 萧骚著淡愁 渔歌听不唱 蓑湿棹回舟  
方响:数条秋水挂琅玕 玉手丁当怕夜寒 曲尽连敲三四下 恐惊珠泪落金盘  
将出关宿层峰驿，却寄李谏议:孤驿在重阻 云根掩柴扉 数声暮禽切 万壑秋意归 心驰碧泉涧 目断青琐闱 明日武关外 梦魂劳远飞  
早春题真上人院（生天宝初）:清羸已近百年身 古寺风烟又一春 寰海自成戎马地 唯师曾是太平人  
对花微疾不饮，呈坐中诸公:花前虽病亦提壶 数调持觞兴有无 尽日临风羡人醉 雪香空伴白髭须  
酬王秀才桃花园见寄:桃满西园淑景催 几多红艳浅深开 此花不逐溪流出 晋客无因入洞来  
走笔送杜十三归京:烟鸿上汉声声远 逸骥寻云步步高 应笑内兄年六十 郡城闲坐养霜毛  
送王十至褒中因寄尚书:阙下经年别 人间两地情 坛场新汉将 烟月古隋城 雁去梁山远 云高楚岫明 君家荷藕好 缄恨寄遥程  
后池泛舟送王十:相送西郊暮景和 青苍竹外绕寒波 为君蘸甲十分饮 应见离心一倍多  
重送王十:执袂还应立马看 向来离思始知难 雁飞不见行尘灭 景下山遥极目寒  
洛阳秋夕:泠泠寒水带霜风 更在天桥夜景中 清禁漏闲烟树寂 月轮移在上阳宫  
赠猎骑:已落双雕血尚新 鸣鞭走马又翻身 凭君莫射南来雁 恐有家书寄远人  
怀吴中冯秀才:长洲苑外草萧萧 却算游程岁月遥 唯有别时今不忘 暮烟秋雨过枫桥  
寄东塔僧:初月微明漏白烟 碧松梢外挂青天 西风静起传深夜 应送愁吟入夜禅  
秋夕:红烛秋光冷画屏 轻罗小扇扑流萤 天阶夜色凉如水 坐看牵牛织女星  
瑶瑟:玉仙瑶瑟夜珊珊 月过楼西桂烛残 风景人间不如此 动摇湘水彻明寒  
送故人归山:三清洞里无端别 又拂尘衣欲卧云 看著挂冠迷处所 北山萝月在移文  
闻角:晓楼烟槛出云霄 景下林塘已寂寥 城角为秋悲更远 护霜云破海天遥  
押兵甲发谷口寄诸公:晓涧青青桂色孤 楚人随玉上天衢 水辞谷口山寒少 今日风头校暖无  
和令狐侍御赏蕙草:寻常诗思巧如春 又喜幽亭蕙草新 本是馨香比君子 绕栏今更为何人  
偶题:道在人间或可传 小还轻变已多年 今来海上升高望 不到蓬莱不是仙  
三川驿伏览座主舍人留题:旧迹依然已十秋 雪山当面照银钩 怀恩泪尽霜天晓 一片余霞映驿楼  
陕州醉赠裴四同年:凄风洛下同羁思 迟日棠阴得醉歌 自笑与君三岁别 头衔依旧鬓丝多  
破镜:佳人失手镜初分 何日团圆再会君 今朝万里秋风起 山北山南一片云  
长安雪后:秦陵汉苑参差雪 北阙南山次第春 车马满城原上去 岂知惆怅有闲人  
华清宫:零叶翻红万树霜 玉莲开蕊暖泉香 行云不下朝元阁 一曲淋铃泪数行  
冬日题智门寺北楼:满怀多少是恩酬 未见功名已白头 不为寻山试筋力 岂能寒上背云楼  
别王十后遣京使累路附书:重关晓度宿云寒 羸马缘知步步难 此信的应中路见 乱山何处拆书看  
许秀才至辱李蕲州绝句，问断酒之情因寄:有客南来话所思 故人遥枉醉中诗 暂因微疾须防酒 不是欢情减旧时  
送张判官归兼谒鄂州大夫:处士闻名早 游秦献疏回 腹中书万卷 身外酒千杯 江雨春波阔 园林客梦催 今君拜旌戟 凛凛近霜台  
登澧州驿楼寄京兆韦尹（尹曾典此郡）:一话涔阳旧使君 郡人回首望青云 政声长与江声在 自到津楼日夜闻  
长安晴望:翠屏山对凤城开 碧落摇光霁后来 回识六龙巡幸处 飞烟闲绕望春台  
岁旦朝回口号:星河犹在整朝衣 远望天门再拜归 笑向春风初五十 敢言知命且知非  
骕骦骏:瑶池罢游宴 良乐委尘沙 遭遇不遭遇 盐车与鼓车  
龙丘途中二首（一作李商隐诗）:汉苑残花别 吴江盛夏来 唯看万树合 不见一枝开 水色饶湘浦 滩声怯建溪 泪流回月上 可得更猿啼  
宫人冢:尽是离宫院中女 苑墙城外冢累累 少年入内教歌舞 不识君王到老时  
送刘三复郎中赴阙:横溪辞寂寞 金马去追游 好是鸳鸯侣 正逢霄汉秋 玉珂声琐琐 锦帐梦悠悠 微笑知今是 因风谢钓舟  
有感:宛溪垂柳最长枝 曾被春风尽日吹 不堪攀折犹堪看 陌上少年来自迟  
书怀寄卢州（一作泸州守）:谢山南畔州 风物最宜秋 太守悬金印 佳人敞画楼 凝缸暗醉夕 残月上汀州 可惜当年鬓 朱门不得游  
江南送左师:江南为客正悲秋 更送吾师古渡头 惆怅不同尘土别 水云踪迹去悠悠  
寝夜:蛩唱如波咽 更深似水寒 露华惊弊褐 灯影挂尘冠 故国初离梦 前溪更下滩 纷纷毫发事 多少宦游难  
十九兄郡楼有宴，病不赴:十二层楼敞画檐 连去歌尽草纤纤 空堂病怯阶前月 燕子嗔垂一竹帘  
愁:聚散竟无形 回肠自结成 古今留不得 离别又潜生 降虏将军思 穷秋远客情 何人更憔悴 落第泣秦京  
隋苑（一作李商隐诗，题云定子）:红霞一抹广陵春 定子当筵睡脸新 却笑吃亏隋炀帝 破家亡国为谁人  
芭蕉:芭蕉为雨移 故向窗前种 怜渠点滴声 留得归乡梦 梦远莫归乡 觉来一翻动  
汴人舟行答张祜:千万长河共使船 听君诗句倍怆然 春风野岸名花发 一道帆樯画柳烟  
寓言:暖风迟日柳初含 顾影看身又自惭 何事明朝独惆怅 杏花时节在江南  
猿:月白烟青水暗流 孤猿衔恨叫中秋 三声欲断疑肠断 饶是少年今白头  
怀归:尘埃终日满窗前 水态云容思浩然 争得便归湘浦去 却持竿上钓鱼船  
边上晚秋:黑山南面更无州 马放平沙夜不收 风送孤城临晚角 一声声入客心愁  
伤友人悼吹箫妓:玉箫声断没流年 满目春愁陇树烟 艳质已随云雨散 凤楼空锁月明天  
访许颜:门近寒溪窗近山 枕山流水日潺潺 长嫌世上浮云客 老向尘中不解颜  
春日古道傍作:万古荣华旦暮齐 楼台春尽草萋萋 君看陌上何人墓 旋化红尘送马蹄  
青冢:青冢前头陇水流 燕支山上暮云秋 蛾眉一坠穷泉路 夜夜孤魂月下愁  
大梦上人自庐峰回:行脚寻常到寺稀 一枝藜杖一禅衣 开门满院空秋色 新向庐峰过夏归  
春日寄许浑先辈:蓟北雁初去 湘南春又归 水流沧海急 人到白头稀 塞路尽何处 我愁当落晖 终须接鸳鹭 霄汉共高飞  
经阖闾城:遗踪委衰草 行客思悠悠 昔日人何处 终年水自流 孤烟村戍远 乱雨海门秋 吟罢独归去 烟云尽惨愁  
并州道中:行役我方倦 苦吟谁复闻 戍楼春带雪 边角暮吹云 极目无人迹 回头送雁群 如何遣公子 高卧醉醺醺  
别怀:相别徒成泣 经过总是空 劳生惯离别 夜梦苦西东 去路三湘浪 归程一片风 他年寄消息 书在鲤鱼中  
渔父:白发沧浪上 全忘是与非 秋潭垂钓去 夜月叩船归 烟影侵芦岸 潮痕在竹扉 终年狎鸥鸟 来去且无机  
秋梦:寒空动高吹 月色满清砧 残梦夜魂断 美人边思深 孤鸿秋出塞 一叶暗辞林 又寄征衣去 迢迢天外心  
早秋客舍:风吹一片叶 万物已惊秋 独夜他乡泪 年年为客愁 别离何处尽 摇落几时休 不及磻溪叟 身闲长自由  
逢故人:故交相见稀 相见倍依依 尘路事不尽 云岩闲好归 投人销壮志 徇俗变真机 又落他乡泪 风前一满衣  
秋晚江上遣怀:孤舟天际外 去路望中赊 贫病远行客 梦魂多在家 蝉吟秋色树 鸦噪夕阳沙 不拟彻双鬓 他方掷岁华  
长安夜月:寒光垂静夜 皓彩满重城 万国尽分照 谁家无此明 古槐疏影薄 仙桂动秋声 独有长门里 蛾眉对晓晴  
云:东西那有碍 出处岂虚心 晓入洞庭阔 暮归巫峡深 渡江随鸟影 拥树隔猿吟 莫隐高唐去 枯苗待作霖  
春怀:年光何太急 倏忽又青春 明月谁为主 江山暗换人 莺花潜运老 荣乐渐成尘 遥忆朱门柳 别离应更频  
逢故人:年年不相见 相见却成悲 教我泪如霰 嗟君发似丝 正伤携手处 况值落花时 莫惜今宵醉 人间忽忽期  
闲题:男儿所在即为家 百镒黄金一朵花 借问春风何处好 绿杨深巷马头斜  
金谷园:繁华事散逐香尘 流水无情草自春 日暮东风怨啼鸟 落花犹似堕楼人  
重登科:星汉离宫月出轮 满街含笑绮罗春 花前每被青蛾问 何事重来只一人  
游边:黄沙连海路无尘 边草长枯不见春 日暮拂云堆下过 马前逢著射雕人  
隋宫春:龙舟东下事成空 蔓草萋萋满故宫 亡国亡家为颜色 露桃犹自恨春风  
蛮中醉（一作张籍诗）:瘴塞蛮江入洞流 人家多在竹棚头 青山海上无城郭 唯见松牌出象州  
寓题:把酒直须判酩酊 逢花莫惜暂淹留 假如三万六千日 半是悲哀半是愁  
送赵十二赴举:省事却因多事力 无心翻似有心来 秋风郡阁残花在 别后何人更一杯  
偶呈郑先辈:不语亭亭俨薄妆 画裙双凤郁金香 西京才子旁看取 何似乔家那窈娘  
子规（又见《李白集》，题作宣城见杜鹃花）:蜀地曾闻子规鸟 宣城又见杜鹃花 一叫一回肠一断 三春三月忆三巴  
江楼:独酌芳春酒 登楼已半醺 谁惊一行雁 冲断过江云  
旅宿:旅馆无良伴 凝情自悄然 寒灯思旧事 断雁警愁眠 远梦归侵晓 家书到隔年 湘江好烟月 门系钓鱼船  
杜鹃:杜宇竟何冤 年年叫蜀门 至今衔积恨 终古吊残魂 芳草迷肠结 红花染血痕 山川尽春色 呜咽复谁论  
闻蝉:火云初似灭 晓角欲微清 故国行千里 新蝉忽数声 时行仍仿佛 度日更分明 不敢频倾耳 唯忧白发生  
送友人:十载名兼利 人皆与命争 青春留不住 白发自然生 夜雨滴乡思 秋风从别情 都门五十里 驰马逐鸡声  
旅情:窗虚枕簟凉 寝倦忆潇湘 山色几时老 人心终日忙 松风半夜雨 帘月满堂霜 匹马好归去 江头橘正香  
晓望:独起望山色 水鸡鸣蓼洲 房星随月晓 楚木向云秋 曲渚疑江尽 平沙似浪浮 秦原在何处 泽国碧悠悠  
贻友人:自是东西客 逢人又送人 不应相见老 只是别离频 度日还知暮 平生未识春 傥无迁谷分 归去养天真  
书事:自笑走红尘 流年旧复新 东风半夜雨 南国万家春 失计抛鱼艇 何门化涸鳞 是谁添岁月 老却暗投人  
别鹤:分飞共所从 六翮势催风 声断碧云外 影孤明月中 青田归路远 丹桂旧巢空 矫翼知何处 天涯不可穷  
晚泊:帆湿去悠悠 停桡宿渡头 乱烟迷野岸 独鸟出中流 篷雨延乡梦 江风阻暮秋 傥无身外事 甘老向扁舟  
山寺:峭壁引行径 截溪开石门 泉飞溅虚槛 云起涨河轩 隔水看来路 疏篱见定猿 未闲难久住 归去复何言  
早行:垂鞭信马行 数里未鸡鸣 林下带残梦 叶飞时忽惊 霜凝孤鹤迥 月晓远山横 僮仆休辞险 时平路复平  
秋日偶题:荷花兼柳叶 彼此不胜秋 玉露滴初泣 金风吹更愁 绿眉甘弃坠 红脸恨飘流 叹息是游子 少年还白头  
忆归:新城非故里 终日想柴扃 兴罢花还落 愁来酒欲醒 何人初发白 几处乱山青 远忆湘江上 渔歌对月听  
偶见（黄州作）:朔风高紧掠河楼 白鼻騧郎白罽裘 有个当垆明似月 马鞭斜揖笑回头  
醉倒:日晴空乐下仙云 俱在凉亭送使君 莫辞一盏即相请 还是三年更不闻  
后池泛舟送王十秀才:城日晚悠悠 弦歌在碧流 夕风飘度曲 烟屿隐行舟 问拍拟新令 怜香占彩球 当筵虽一醉 宁复缓离愁  
书情:谁家洛浦神 十四五来人 媚发轻垂额 香衫软著身 摘莲红袖湿 窥渌翠蛾频 飞鹊徒来往 平阳公主亲  
兵部尚书席上作:华堂今日绮筵开 谁唤分司御史来 偶发狂言惊满坐 三重粉面一时回  
骕骦坂:荆州一万里 不如蒯易度 仰首望飞鸣 伊人何异趣  
不寝:到晓不成梦 思量堪白头 多无百年命 长有万般愁 世路应难尽 营生卒未休 莫言名与利 名利是身仇  
泊松江（一作许浑诗，题作夜泊松江渡寄友人）:清露白云明月天 与君齐棹木兰船 南湖风雨一相失 夜泊横塘心渺然  
题水西寺:三日去还住 一生焉再游 含情碧溪水 重上粲公楼  
赠别宣州崔群相公:衰散相逢洛水边 却思同在紫薇天 尽将舟楫板桥去 早晚归来更济川  
暝投云智寺渡溪不得，却取沿江路往:双岩泻一川 回马断桥前 古庙阴风地 寒钟暮雨天 沙虚留虎迹 水滑带龙涎 却下临江路 潮深无渡船  
过鲍溶宅有感:寥落故人宅 重来身已亡 古苔残墨沼 深竹旧书堂 秋色池馆静 雨声云木凉 无因展交道 日暮倍心伤  
寄兄弟（又见《许浑集》，题作寄小弟）:江城红叶尽 旅思倍凄凉 孤梦家山远 独眠秋夜长 道存空倚命 身贱未归乡 南望仍垂泪 天边雁一行  
秋日:有计自安业 秋风罢远吟 买山惟种竹 对客更弹琴 烟起药厨晚 杵声松院深 闲眠得真性 惆怅旧时心  
卜居招书侣:忆昨未知道 临川每羡鱼 世途行处见 人事病来疏 微雨秋栽竹 孤灯夜读书 怜君亦同志 晚岁傍山居  
西山草堂:何处人事少 西峰旧草堂 晒书秋日晚 洗药石泉香 后岭有微雨 北窗生晓凉 徒劳问归路 峰叠绕家乡  
贻隐者:回报隐居山 莫忧山兴阑 求人颜色尽 知道性情宽 信谱弹琴误 缘崖劚药难 东皋亦自给 殊愧远相安  
石池:通竹引泉脉 泓澄深石盆 惊鱼翻藻叶 浴鸟上松根 残月留山影 高风耗水痕 谁家洗秋药 来往自开门  
送苏协律从事振武:琴尊诗思劳 更欲学龙韬 王粲暂投笔 吕虔初佩刀 夜吟关月苦 秋望塞云高 去去从军乐 雕飞岱马豪  
怀政禅师院:山斋路几层 败衲学真乘 寒暑移双树 光阴尽一灯 风飘高竹雪 泉涨小池冰 莫讶频来此 修身欲到僧  
送荔浦蒋明府赴任:路长春欲尽 歌怨酒多酣 白社莲塘北 青袍桂水南 驿行盘鸟道 船宿避龙潭 真得诗人趣 烟霞处处谙  
秋夕有怀:念远坐西阁 华池涵月凉 书回秋欲尽 酒醒夜初长 露白莲衣浅 风清蕙带香 前年此佳景 兰棹醉横塘  
秋霁寄远:初霁独登赏 西楼多远风 横烟秋水上 疏雨夕阳中 高树下山鸟 平芜飞草虫 唯应待明月 千里与君同  
留题李侍御书斋:曾话平生志 书斋几见留 道孤心易感 恩重力难酬 独立千峰晚 频来一叶秋 鸡鸣应有处 不学泪空流  
行次白沙馆，先寄上河南王侍郎:夜程何处宿 山叠树层层 孤馆闲秋雨 空堂停曙灯 歌惭渔浦客 诗学雁门僧 此意无人识 明朝见李膺  
越中:石城花暖鹧鸪飞 征客春帆秋不归 犹自保郎心似石 绫梭夜夜织寒衣  
闻范秀才自蜀游江湖:蜀道下湘渚 客帆应不迷 江分三峡响 山并九华齐 秋泊雁初宿 夜吟猿乍啼 归时慎行李 莫到石城西  
绿萝:绿萝萦数匝 本在草堂间 秋色寄高树 昼阴笼近山 移花疏处过 劚药困时攀 日暮微风起 难寻旧径还  
宿东横山濑:孤舟路渐赊 时见碧桃花 溪雨滩声急 岩风树势斜 猕猴悬弱柳 鸂鶒睡横楂 谩向仙林宿 无人识阮家  
贻迁客:无机还得罪 直道不伤情 微雨昏山色 疏笼闭鹤声 闲居多野客 高枕见江城 门外长溪水 怜君又濯缨  
陵阳送客:南楼送郢客 西郭望荆门 凫鹄下寒渚 牛羊归远村 兰舟倚行棹 桂酒掩馀樽 重此一留宿 前汀烟月昏  
寄桐江隐者（一作许浑诗）:潮去潮来洲渚春 山花如绣草如茵 严陵台下桐江水 解钓鲈鱼能几人  
长兴里夏日寄南邻避暑:侯家大道傍 蝉噪树苍苍 开锁洞门远 卷帘官舍凉 栏围红药盛 架引绿萝长 永日一欹枕 故山云水乡  
送太昱禅师（一作许浑诗）:禅床深竹里 心与径山期 结社多高客 登坛尽小师 早秋归寺远 新雨上滩迟 别后江云碧 南斋一首诗  
惜春:花开又花落 时节暗中迁 无计延春日 何能驻少年 小丛初散蝶 高柳即闻蝉 繁艳归何处 满山啼杜鹃  
鸳鸯:两两戏沙汀 长疑画不成 锦机争织样 歌曲爱呼名 好育顾栖息 堪怜泛浅清 凫鸥皆尔类 惟羡独含情  
闻雁:带霜南去雁 夜好宿汀沙 惊起向何处 高飞极海涯 入云声渐远 离岳路由赊 归梦当时断 参差欲到家  
九日（以下补遗）:金英繁乱拂阑香 明府辞官酒满缸 还有玉楼轻薄女 笑他寒燕一双双  
寄牛相公:汉水横冲蜀浪分 危楼点的拂孤云 六年仁政讴歌去 柳绕春堤处处闻  
怅诗:自是寻春去校迟 不须惆怅怨芳时 狂风落尽深红色 绿叶成阴子满枝  
金陵:始发碧江口 旷然谐远心 风清舟在鉴 日落水浮金 瓜步逢潮信 台城过雁音 故乡何处是 云外即乔林  
即事:小院无人雨长苔 满庭修竹间疏槐 春愁兀兀成幽梦 又被流莺唤醒来  
七夕:云阶月地一相过 未抵经年别恨多 最恨明朝洗车雨 不教回脚渡天河  
蔷薇花:朵朵精神叶叶柔 雨晴香拂醉人头 石家锦幛依然在 闲倚狂风夜不收  
陪王尚书泛舟莲池:莲塘移画舸 泛泛日华清 水暖鱼频跃 烟秋雁早鸣 舞疑回雪态 歌转遏云声 客散山公醉 风高月满城  
赠裴处士:为儒白发生 乡里早闻名 暖酒雪初下 读书山欲明 字形翻鸟迹 诗调合猿声 门外沧浪水 知君欲濯缨  
对雪:飞舞北风凉 玉人歌玉堂 帘帷增曙色 珠翠发寒光 柳重絮微湿 梅繁花未香 兹辰贺丰岁 箫鼓宴梁王  
王居士:筇杖倚柴关 都城卖卜还 雨中耕白水 云外劚青山 有药身长健 无机性自闲 即应生羽翼 华表在人间  
洛东兰若夜归（一作自溪东兰若夜归）:一衲老禅床 吾生半异乡 管弦愁里老 书剑梦中忙 鸟急山初暝 蝉稀树正凉 又归何处去 尘路月苍苍  
送段觉归杜曲闲居:书剑南归去 山扉别几年 苔侵岩下路 果落洞中泉 红叶高斋雨 青萝曲槛烟 宁知远游客 羸马太行前  
寄天乡寺仲仪上人富春孙处士:诗僧与钓翁 千里两情通 云带雁门雪 水连渔浦风 心期荣辱外 名挂是非中 岁晚亦归去 田园清洛东  
寄契盈上人:何处是西林 疏钟复远砧 雁来秋水阔 鸦尽夕阳沉 婚嫁乖前志 功名异夙心 汤师不可问 江上碧云深  
晓发鄞江北渡寄崔韩二先辈（一作晓发鄞江寄崔寿韩）:南北信多岐 生涯半别离 地穷山尽处 江泛水寒时 露晓蒹葭重 霜晴橘柚垂 无劳促回楫 千里有心期  
盈上人:月沉霜已凝 无梦竟寒灯 寄世何殊客 修身未到僧 二毛梳上雪 双泪枕前冰 借问曹溪路 山多路几层  
广陵道中:城势已坡陀 城边东逝波 绿桑非苑树 青草是宫莎 山暝牛羊少 水寒凫雁多 因高一回首 还咏黍离歌  
宿开元寺楼（一作宿开元寺西楼闻歌感赋）:谁家歌袅袅 孤枕在西楼 竹色寒清簟 松香染翠帱 月移珠殿晓 风递玉筝秋 日出应移棹 三湘万里愁  
洞灵观冬青:霜霰不凋色 两株交石坛 未秋红实浅 经夏绿阴寒 露重蝉鸣急 风多鸟宿难 何如西禁柳 晴舞玉阑干  
送友人自荆襄归江东（友人新丧偶）:商洛转江濆 一杯聊送君 剑愁龙失伴 琴怨鹤离群 楚驿枕秋水 湘帆凌暮云 猿声断肠夜 应向雨中闻  
送同年崔先辈:西风帆势轻 南浦遍离情 菊艳含秋水 荷花递雨声 扣舷滩鸟没 移棹草虫鸣 更忆前年别 槐花满凤城  
山鸡:珍禽暂不扃 飞舞跃前庭 翠网摧金距 雕笼减绣翎 月圆疑望镜 花暖似依屏 何必旧巢去 山山芳草青  
孤雁:昔年双颉颃 池上霭春晖 霄汉力犹怯 稻粱心已违 芦洲寒独宿 榆塞夜孤飞 不及营巢燕 西风相伴归  
寓怀:南国浣纱伴 盈盈天下姝 盘金明绣带 动珮响罗襦 素手怨瑶瑟 清心悲玉壶 春华坐销落 未忍泣蘼芜  
洛中游眺贻同志:康衢一望通 河洛正天中 楼势排高凤 桥形架断虹 远山晴带雪 寒水晚多风 几日还携手 鸟鸣花满宫  
夏日戏题郭别驾东堂:微风起画鸾 金翠暗珊珊 晚树垂朱实 春篁露粉竿 散香蕲簟滑 沉水越瓶寒 犹恐何郎热 冰生白玉盘  
长安旅夜:久客怨长夜 西风吹雁声 云移河汉浅 月泛露华清 掩瑟独凝思 缓歌空寄情 门前有归路 迢递洛阳城  
鸂鶒:池寒柳复凋 独宿夜迢迢 雨顶冠应冷 风毛剑欲飘 故巢迷碧水 旧侣越丹霄 不是无归处 心高多寂寥  
懿安皇太后挽歌词:陵前春不尽 陵下夜何穷 未信金蚕老 先惊玉燕空 挽移兰殿月 笳引柏城风 自此随龙驭 桥山翠霭中  
示弟:自尔出门去 泪痕长满衣 家贫为客早 路远得书稀 文字何人赏 烟波几日归 秋风正摇落 孤雁又南飞  
送杨处士叔初卜居曲江:雁门归去远 垂老脱袈裟 萧寺休为客 曹溪便寄家 绿琪千岁树 黄槿四时花 别怨应无限 门前桂水斜  
发灵溪馆:山多水不穷 一叶似渔翁 鸟浴寒潭雨 猿吟暮岭风 杂英垂锦绣 众籁合丝桐 应有曹溪路 千岩万壑中  
题杜居士（一作赠题杜隐居）:松偃石床平 何人识姓名 溪冰寒棹响 岩雪夜窗明 机尽心猿伏 神闲意马行 应知此来客 身世两无情  
神女祠（一作圣女庙）:停车祀圣女 凉叶下阴风 龙气石床湿 鸟声山庙空 长眉留桂绿 丹脸寄莲红 莫学阳台畔 朝云暮雨中  
送李定言南游:酒酣轻别恨 酒醒复离忧 远水应移棹 高峰更上楼 簟凉清露夜 琴响碧天秋 重惜芳尊宴 满城无旧游  
早发中岩寺别契直上人:苍苍松桂阴 残月半西岑 素壁寒灯暗 红炉夜火深 厨开山鼠散 钟尽岭猿吟 行役方如此 逢师懒话心  
行次潼关题驿后轩:飞阁极层台 终南此路回 山形朝阙去 河势抱关来 雁过秋风急 蝉鸣宿雾开 平生无限意 驱马任尘埃  
晨至南亭呈裴明府:南斋梦钓竿 晨起月犹残 露重萤依草 风高蝶委兰 池光秋镜澈 山色晓屏寒 更恋陶彭泽 无心议去官  
灞东题司马郊园（一作题张司马灞东郊园）:楚翁秦塞住 昔事李轻车 白社贫思橘 青门老仰瓜 读书三径草 沽酒一篱花 更欲寻芝朮 商山便寄家  
游维山新兴寺，宿石屏村谢叟家:晚过石屏村 村长日渐曛 僧归下岭见 人语隔溪闻 谷响寒耕雪 山明夜烧云 家家扣铜鼓 欲赛鲁将军  
村舍（一作送从兄归隐蓝溪第三首）:燕雁下秋塘 田家自此忙 移蔬通远水 收果待繁霜 野碓舂粳滑 山厨焙茗香 客来还有酒 随事宿茅堂  
思归:叠嶂平芜外 依依识旧邦 气高诗易怨 愁极酒难降 树暗支公院 山寒谢守窗 殷勤楼下水 几日到荆江  
晚泊七里滩:天晚日沈沈 归舟系柳阴 江村平见寺 山郭远闻砧 树密猿声响 波澄雁影深 荣华暂时事 谁识子陵心  
寄题南山王隐居（一作王隐士居）:近逢商洛客 知尔住南塘 草阁平春水 柴门掩夕阳 随蜂收野蜜 寻麝采生香 更忆前年醉 松花满石床  
晨装（洛中次甘水，一作甘泉）:带月饭行侣 西游关塞长 晨鸡鸣远戍 宿雁起寒塘 云卷四山雪 风凝千树霜 谁家游侠子 沉醉卧兰堂  
题韦隐居西斋（一作题韦处士山居）:劚药去还归 家人半掩扉 山风藤子落 溪雨豆花肥 寺远僧来少 桥危客到稀 不闻砧杵动 应解制荷衣  
送李溟秀才西行:万里不辞劳 寒装叠缊袍 停车山店雨 挂席海门涛 鹰势暮偏急 鹤声秋更高 知君北邙路 留剑泣黄蒿  
经马镇西宅（一作马镇西故第）:将军久已没 行客自兴哀 功业山长在 繁华水不回 乱藤侵废井 荒菊上丛台 借问此中事 几家歌舞来  
重游郁林寺道玄上人院:藤杖叩松关 春溪劚药还 雨晴巢燕急 波暖浴鸥闲 倚槛花临水 回舟月照山 忆归师莫笑 书剑在人间  
泛溪:疑与武陵通 青溪碧嶂中 水寒深见石 松晚静闻风 遁迹驱鸡吏 冥心失马翁 才应毕婚嫁 还此息微躬  
送楼烦李别驾:琴清诗思劳 更欲学龙韬 王粲暂停笔 吕虔初佩刀 夜吟关月静 秋望塞云高 去去从军乐 雕飞代马豪  
闻两河用兵因贻友人（茅山兼寄李丛时两河用兵）:故人日已远 身事与谁论 性拙难趋世 心孤易感恩 秋悲怜宋玉 夜舞笑刘琨 徒有干时策 青山尚掩门  
献白尹（即乐天也）:醉舞任生涯 褐宽乌帽斜 庾公先在郡 疏傅早还家 林晚鸟争树 园春蜂护花 高吟应更逸 嵩洛旧烟霞  
茅山赠梁尊师:云屋何年客 青山白日长 种花春扫雪 看箓夜焚香 上象壶中阔 平生梦里忙 幸承仙籍后 乞取大还方  
闻薛先辈陪大夫看早梅因寄:涧梅寒正发 莫信笛中吹 素艳雪凝树 清香风满枝 折惊山鸟散 携任野蜂随 今日从公醉 何人倒接罒离  
送前缑氏韦明府南游:酒阑横剑歌 日暮望关河 道直去官早 家贫为客多 山昏函谷雨 木落洞庭波 莫尽远游兴 故园荒薜萝  
看雪:松亚竹珊珊 心知万井欢 山明迷旧径 溪满涨新澜 客醉瑶台曙 兵防玉塞寒 红楼知有酒 谁肯学袁安  
赠僧（一作赵嘏诗）:心法本无住 流沙归复来 锡随山鸟动 经附海船回 洗足柳遮寺 坐禅花委苔 唯将一童子 又欲上天台  
趋慈和寺移宴:高寺移清宴 渔舟系绿萝 潮平秋水阔 云敛暮山多 广槛停箫鼓 繁弦散绮罗 西楼半床月 莫问夜如何  
留赠偃师主人:孤城漏未残 徒侣拂征鞍 洛北去游远 淮南归梦阑 晓灯回壁暗 晴雪卷帘寒 强尽主人酒 出门行路难  
送南陵李少府（李公自淮楚之南昌）:高人亦未闲 来往楚云间 剑在心应壮 书穷鬓已斑 落帆秋水寺 驱马夕阳山 明日南昌尉 空斋又掩关  
别韦处士:南北断蓬飞 别多相见稀 更伤今日酒 未换昔年衣 旧友几人在 故乡何处归 秦原向西路 云晚雪霏霏  
九日登樟亭驿楼:鲈鲙与莼羹 西风片席轻 潮回孤岛晚 云敛众山晴 丹羽下高阁 黄花垂古城 因秋倍多感 乡树接咸京  
再游越中，伤朱馀庆协律好直上人:昔年湖上客 留访雪山翁 王氏船犹在 萧家寺已空 月高花有露 烟合水无风 处处多遗韵 何曾入剡中  
京口津亭送张崔二侍御（一作津亭送张崔侍御府散北归）:爱树满西津 津亭堕泪频 素车应度洛 珠履更归秦 水接三湘暮 山通五岭春 伤离与怀旧 明日白头人  
江楼夜别:离别奈情何 江楼凝艳歌 蕙兰秋露重 芦苇夜风多 深怨寄清瑟 远愁生翠蛾 酒酣相顾起 明月棹寒波  
送惟素上人归新安:山空叶复落 一径下新安 风急渡溪晚 雪晴归寺寒 寻云策藤杖 向日倚蒲团 宁忆西游客 劳劳歌路难  
霅上宴别:山断水茫茫 洛人西路长 笙歌留远棹 风雨寄华堂 红壁耿秋烛 翠帘凝晓香 谁堪从此去 云树满陵阳  
下第别友人杨至之:花落水潺潺 十年离旧山 夜愁添白发 春泪减朱颜 孤剑北游塞 远书东出关 逢君话心曲 一醉灞陵间  
寻戴处士:车马长安道 谁知大隐心 蛮僧留古镜 蜀客寄新琴 晒药竹斋暖 捣茶松院深 思君一相访 残雪似山阴  
放猿:殷勤解金锁 昨夜雨凄凄 山浅忆巫峡 水寒思建溪 远寻红树宿 深向白云啼 好觅来时路 烟萝莫共迷  
将离郊园留示弟侄:身贱与心违 秋风生旅衣 久贫辞国远 多病在家稀 山暝客初散 树凉人未归 西都万余里 明旦别柴扉  
夜归丁卯桥村舍:月凉风静夜 归客泊岩前 桥响犬遥吠 庭空人散眠 紫蒲低水槛 红叶半江船 自有还家计 南湖二顷田  
题青山馆（谢公馆）:昔人诗酒地 芳草思王孙 白水半塘岸 青山横郭门 悬岩碑已折 盘石井犹存 无处继行乐 野花空一尊  
秋日众哲馆对竹（一作题渚塘馆竹）:萧萧凌雪霜 浓翠异三湘 疏影月移壁 寒声风满堂 卷帘秋更早 高枕夜偏长 忽忆秦溪路 万竿今正凉  
崇圣寺别杨至之:萧寺暂相逢 离忧满病容 寒斋秋少燕 阴壁夜多蛩 树暗水千里 山深云万重 怀君在书信 莫过雁回峰  
途经李翰林墓:气逸何人识 才高举世疑 祢生狂善赋 陶令醉能诗 碧水鲈鱼思 青山鵩鸟悲 至今孤冢在 荆棘楚江湄  
严陵钓台贻行侣:故人天下定 垂钓碧岩幽 旧迹随台古 高名寄水流 鸟喧群木晚 蝉急众山秋 更待新安月 凭君暂驻舟  
南楼春望:南楼春一望 云水共昏昏 野店归山路 危桥带郭村 晴烟和草色 夜雨长溪痕 下岸谁家住 残阳半掩门  
送无梦道人先归甘露寺:飘飘随晚浪 杯影入鸥群 岸冻千船雪 岩阴一寺云 夜灯江北见 寒磬水西闻 鹤岭烟霞在 归期不羡君  
闲居孟夏即事（一作孟夏有怀）:绿树荫青苔 柴门临水开 簟凉初熟麦 枕腻乍经梅 鱼跃海风起 鼍鸣江雨来 佳人竟何处 日夕上楼台  
题灞西骆隐士:磻溪连灞水 商岭接秦山 青汉不回驾 白云长掩关 雀喧知鹤静 凫戏识鸥闲 却笑南昌尉 悠悠城市间  
秋日赴阙题潼关驿楼（一作行次潼关，逢魏扶东归）:红叶晚萧萧 长亭酒一瓢 残云归太华 疏雨过中条 树色随山迥 河声入海遥 帝乡明日到 犹自梦渔樵  
吴门送客早发:吴歌咽深思 楚客怨归程 寺晓楼台迥 江秋管吹清 早潮低水槛 残月下山城 惆怅回舟日 湘南春草生  
送太昱禅师:禅床深竹里 心与径山期 结社多高客 登坛尽小师 早秋归寺远 新雨上滩迟 别后江云碧 南斋一首诗  
旅怀:征车何轧轧 南北极天涯 孤枕易为客 远书难到家 乡连云外树 城闭月中花 犹有扁舟思 前年别若耶  
南亭与首公宴集（一作与群公宴南亭）:秋来水上亭 几处似岩扃 戏鸟翻江叶 游龟带绿萍 管弦心戚戚 罗绮鬓星星 行乐非吾事 西斋尚有萤  
早发寿安次永寿渡:东西车马尘 巩洛与咸秦 山月夜行客 水烟朝渡人 树凉风皓皓 滩浅石磷磷 会待功名就 扁舟寄此身  
泊松江渡（一作南游泊船江驿）:漠漠故宫地 月凉风露幽 鸡鸣荒戍晓 雁过古城秋 杨柳北归路 蒹葭南渡舟 去乡今已远 更上望京楼  
送鱼思别处士归有怀（一作南亭送张祜）:宴罢众宾散 长歌携一卮 溪亭相送远 山郭独归迟 风槛夕云散 月轩寒露滋 病来双鬓白 不是旧离时  
下第寓居崇圣寺感事:怀土泣京华 旧山归路赊 静依禅客院 幽学野人家 林晚鸟争树 园春蝶护花 东门有闲地 谁种邵平瓜  
晓发天井关寄李师晦:山在水滔滔 流年欲二毛 湘潭归梦远 燕赵客程劳 露晓红兰重 云晴碧树高 逢秋正多感 万里别同袍  
喜远书:端居换时节 离恨隔龙泷 苔色上春阁 柳阴移晚窗 寄怀因桂水 流泪极枫江 此日南来使 金盘鱼一双  
怀江南同志:南国别经年 云晴波接天 蒲深鸂鶒戏 花暖鹧鸪眠 竹暗湘妃庙 枫阴楚客船 唯应洞庭月 万里共婵娟  
洛中秋日:故国无归处 官闲忆远游 吴僧秣陵寺 楚客洞庭舟 久病先知雨 长贫早觉秋 壮心能几许 伊水更东流  
将赴京师蒜山津送客还荆渚:尊前万里愁 楚塞与皇州 云识潇湘雨 风知鄠杜秋 潮平犹倚棹 月上更登楼 他日沧浪水 渔歌对白头  
潼关兰若:来往几经过 前轩枕大河 远帆春水阔 高寺夕阳多 蝶影下红药 鸟声喧绿萝 故山归未得 徒咏采芝歌  
玩残雪寄江南尹刘大夫:艳阳无处避 皎洁不成容 素质添瑶水 清光散玉峰 眠鸥犹恋草 栖鹤未离松 闻在金銮望 群仙对九重  
陪越中使院诸公，镜波馆饯明台裴郑二使君:倾幕来华馆 淹留二使君 舞移清夜月 歌断碧空云 海郡楼台接 江船剑戟分 明时自鶱翥 无复叹离群  
春泊弋阳:江行春欲半 孤枕弋阳堤 云暗犹飘雪 潮寒未应溪 饮猿闻棹散 飞鸟背船低 此路成幽绝 家山巩洛西  
晨别翛然上人:吴僧诵经罢 败衲倚蒲团 钟韵花犹敛 楼阴月向残 晴山开殿响 秋水卷帘寒 独恨孤舟去 千滩复万滩  
送客江行:萧萧芦荻花 郢客独辞家 远棹依山响 危樯转浦斜 不寒澄浅石 潮落涨虚沙 莫与征徒望 乡园去渐赊  
题宣州元处士幽居:潺湲绕门水 未省濯缨尘 鸟散千岩曙 蜂来一径春 杉松还待客 芝朮不求人 宁学磻溪叟 逢时罢隐沦  
送李秀才:南楼送郢客 西郭见荆门 凫鹄下寒渚 牛羊归远村 兰舟倚行棹 桂酒掩余尊 重此一留宿 前村烟水昏  
题倪处士旧居:儒翁九十余 旧向此山居 生寄一壶酒 死留千卷书 槛摧新竹少 池浅故莲疏 但有子孙在 带经还荷锄  
赠梁将军:曾经黑山虏 一剑出重围 年长穷书意 时清隐钓矶 高斋云外住 瘦马月中归 唯说乡心苦 春风雁北飞  
春望思旧游:适意极春日 南台披薜萝 花光晴漾漾 山色昼峨峨 湘水美人远 信陵豪客多 唯凭一瓢酒 弹瑟纵高歌  
姑熟官舍寄汝洛友人:官静亦无能 平生少面朋 务开唯印吏 公退只棋僧 药鼎初寒火 书龛欲夜灯 安知北溟水 终日送抟鹏  
恩德寺:楼台横复重 犹有半岩空 萝洞浅深水 竹廊高下风 晴山疏雨后 秋树断云中 未尽平生意 孤帆又向东  
天竺寺题葛洪井:羽客炼丹井 井留人已无 旧泉青石下 余甃碧山隅 云朗镜开匣 月寒冰在壶 仍闻酿仙酒 此水过琼酴  
朗上人院晨坐:簟凉襟袖清 月没尚残星 山果落秋院 水花开晓庭 疏藤风袅袅 圆桂露冥冥 正忆江南寺 岩斋闻诵经  
送客归湘楚:无辞一杯酒 昔日与君深 秋色换归鬓 曙光生别心 桂花山庙冷 枫树水楼阴 此路千余里 应劳楚客吟  
过故友旧居:往年公子宅 夜宴乐难忘 高竹动疏翠 早莲飘暗香 珠盘凝宝瑟 绮席递华觞 今日皆何处 闭门春草长  
送客归峡中（一作将赴京师，津亭别萧处士）:津亭多别离 杨柳半无枝 住接猿啼处 行逢雁过时 江风飏帆急 山月下楼迟 还就西斋宿 烟波劳梦思  
题冲沼上人院:劚石种松子 数根侵杳冥 天寒犹讲律 雨暗尚寻经 小殿灯千盏 深炉水一瓶 碧云多别思 休到望溪亭  
和毕员外雪中见寄:仙署淹清景 雪华松桂阴 夜凌瑶席宴 春寄玉京吟 烛晃垂罗幕 香寒重绣衾 相思不相访 烟月剡溪深  
春醉:酒醲花一树 何暇卓文君 客坐长先饮 公闲半已曛 水乡春足雨 山郭夜多云 何以参禅理 荣枯尽不闻  
题岫上人院:病客与僧闲 频来不掩关 高窗云外树 疏磬雨中山 离索秋虫响 登临夕鸟还 心知落帆处 明月浙河湾  
送客南归有怀:绿水暖青蘋 湘潭万里春 瓦尊迎海客 铜鼓赛江神 避雨松枫岸 看云杨柳津 长安一杯酒 座上有归人  
李生弃官入道因寄:西岩一径通 知学采芝翁 寒暑丹心外 光阴白发中 水深鱼避钓 云迥鹤辞笼 坐想还家日 人非井邑空  
长兴里夏日南邻避暑:侯门大道傍 蝉噪树苍苍 开锁洞门远 下帘宾馆凉 栏围红药盛 架引绿萝长 永日一欹枕 故山云水乡  
送韩校书:恨与前欢隔 愁因此会同 迹高芸阁吏 名散雪楼翁 城闭三秋雨 帆飞一夜风 酒醒鲈鲙美 应在竟陵东  
秋晚登城:城高不可下 永日一登临 曲槛凉飙急 空楼返照深 苇花迷夕棹 梧叶散秋砧 谩作归田赋 蹉跎岁欲阴  
江西郑常侍赴镇之日有寄，因酬和:来暮亦何愁 金貂在鹢舟 旆随寒浪动 帆带夕阳收 布令滕王阁 裁诗郢客楼 即应归凤沼 中外赞天休  
蒙河南刘大夫见示与吏部张公喜雪酬唱，辄敢攀和:风度龙山暗 云凝象阙阴 瑞花琼树合 仙草玉苗深 欲醉梁王酒 先调楚客琴 即应携手去 将此助商霖  
下第送宋秀才游岐下、杨秀才还江东:年来不自得 一望几伤心 风转蕙兰色 月移松桂阴 马随边草远 帆落海云深 明旦各分首 更听梁甫吟  
南亭偶题:城下水萦回 潮冲野艇来 鸟惊山果落 龟泛绿萍开 白首书千卷 朱颜酒一杯 南轩自流涕 不是望燕台  
与裴三十秀才自越西归望亭阻冻登虎丘山寺精舍:春草越吴间 心期旦夕还 酒乡逢客病 诗境遇僧闲 倚棹冰生浦 登楼雪满山 东风不可待 归鬓坐斑斑  
太和初靖恭里感事:清湘吊屈原 垂泪撷蘋蘩 谤起乘轩鹤 机沉在槛猿 乾坤三事贵 华夏一夫冤 宁有唐虞世 心知不为言  
与侯春时同年南池夜话:芦苇暮修修 溪禽上钓舟 露凉花敛夕 风静竹含秋 素志应难契 清言岂易求 相欢一瓢酒 明日醉西楼  
广陵送剡县薛明府赴任:车马楚城壕 清歌送浊醪 露花羞别泪 烟草让归袍 鸟浴春塘暖 猿吟暮岭高 寻仙在仙骨 不用废牛刀  
游果昼二僧院:何必老林泉 冥心便是禅 讲时开院去 斋后下帘眠 镜朗灯分焰 香销印绝烟 真乘不可到 云尽月明天  
题官舍:燕雁水乡飞 京华信自稀 簟瓢贫守道 书剑病忘机 叠鼓吏初散 繁钟鸟独归 高梧与疏柳 风雨似郊扉  
酬报先上人登楼见寄（上人自峡下来）:丹叶下西楼 知君万里愁 钟非黔峡寺 帆是敬亭舟 山色和云暮 湖光共月秋 天台多道侣 何惜更南游  
晓过郁林寺戏呈李明府:身闲白日长 何处不寻芳 山崦登楼寺 谿湾泊晚樯 洞花蜂聚蜜 岩柏麝留香 若指求仙路 刘郎学阮郎  
泛舟寻郁林寺道玄上人遇雨而返因寄:禅扉倚石梯 云湿雨凄凄 草色分松径 泉声咽稻畦 棹移滩鸟没 钟断岭猿啼 入夜花如雪 回舟忆剡溪  
郁林寺:台殿冠嵯峨 春来日日过 水分诸院少 云近上方多 众籁凝丝竹 繁英耀绮罗 酒酣诗自逸 乘月棹寒波  
题崇圣寺（寺，故行宫也）:西林本行殿 池榭日坡阤 雨过水初涨 云开山渐多 晓街垂御柳 秋院闭宫莎 借问龙归处 鼎湖空碧波  
赠高处士:宅前云水满 高兴一书生 垂钓有深意 望山多远情 夜棋留客宿 春酒劝僧倾 未作干时计 何人问姓名  
送僧归金山寺:老归江上寺 不忘旧师恩 驻锡逢山色 停杯见浪痕 秋涛吞楚驿 晓月上荆门 为访题诗处 莓苔几字存  
金谷桃花:花在舞楼空 年年依旧红 泪光停晓露 愁态倚春风 开处妾先死 落时君亦终 东流两三片 应在夜泉中  
忆长洲:香径小船通 菱歌绕故宫 鱼沉秋水静 鸟宿暮山空 荷叶桥边雨 芦花海上风 归心无处托 高枕画屏中  
寄殷尧藩（一作再寄殷尧藩秀才）:直道知难用 经年向水滨 宅从栽竹贵 家为买书贫 就学多新客 登朝尽故人 蓬莱自有路 莫羡武陵春  
题邹处士隐居（一作题裴处士园林）:桑柘满江村 西斋接海门 浪冲高岸响 潮入小池浑 岩树阴棋局 山花落酒樽 相逢亦留宿 还似识王孙  
送僧归敬亭山寺:十年剑中路 传尽本师经 晓月下黔峡 秋风归敬亭 开门新树绿 登阁旧山青 遥想论禅处 松阴水一瓶  
新卜原上居寄袁校书:贫居乐游此 江海思迢迢 雪夜书千卷 花时酒一瓢 独愁秦树老 孤梦楚山遥 有路应相念 风尘满黑貂  
天街晓望:明星低未央 莲阙迥苍苍 叠鼓催残月 疏钟迎早霜 关防浮瑞气 宫馆耀神光 再拜为君寿 南山高且长  
江上喜洛中亲友继至:战马昔纷纷 风惊嵩少尘 全家南渡远 旧友北来频 罢酒松筠晚 赋诗杨柳春 谁言今夜月 同是洛阳人  
下第归朱方寄刘三复:素衣京洛尘 归棹过南津 故里迹犹在 旧交心更新 月高萧寺夜 风暖庾楼春 诗酒应无暇 朝朝问旅人  
送人归吴兴:绿水棹云月 洞庭归路长 春桥悬酒幔 夜栅集茶樯 箬叶沉溪暖 蘋花绕郭香 应逢柳太守 为说过潇湘  
月夜期友人不至:坐待故人宿 月华清兴秋 管弦谁处醉 池馆此时愁 风过渚荷动 露含山桂幽 孤吟不可曙 昨夜共登楼  
白马寺不出院僧:禅空心已寂 世路任多岐 到院客长见 闭关人不知 寺喧听讲绝 厨远送斋迟 墙外洛阳道 东西无尽时  
寄袁校书（一作袁都校书）:扰扰换时节 旧山琪树阴 犹乖清汉志 空负白云心 广陌埃尘远 重门管吹深 劳歌极西望 芸省有知音  
赠柳璟、冯陶二校书:霄汉两飞鸣 喧喧动禁城 桂堂同日盛 芸阁间年荣 香掩蕙兰气 韵高鸾鹤声 应怜茂陵客 未有子虚名  
王秀才自越见寻不遇，题诗而回，因以酬寄:南斋知数宿 半为木兰开 晴阁留诗遍 春帆载酒回 烟深扬子宅 云断越王台 自有孤舟兴 何妨更一来  
秋霁潼关驿亭:霁色明高巘 关河独望遥 残云归太华 疏雨过中条 鸟散绿萝静 蝉鸣红树凋 何言此时节 去去任蓬飘  
送客归兰溪:花下送归客 路长应过秋 暮随江鸟宿 寒共岭猿愁 众水喧严濑 群峰抱沉楼 因君几南望 曾向此中游  
贻终南山隐者:中岩多少隐 提榼抱琴游 潭冷薜萝晚 山香松桂秋 瓢闲高树挂 杯急曲池流 独有迷津客 东西南北愁  
送李文明下第鄜州觐兄:征夫天一涯 醉赠别吾诗 雁迥参差远 龙多次第迟 宁歌还夜苦 宋赋更秋悲 的的遥相待 清风白露时  
送段觉归东阳兼寄窦使君:山水引归路 陆郎从此谙 秋茶垂露细 寒菊带霜甘 台倚乌龙岭 楼侵白雁潭 沈公如借问 心在浙河南  
韶州送窦司直北归:江曲山如画 贪程亦驻舟 果随岩狖落 槎带水禽流 客散他乡夜 人归故国秋 樽前挂帆去 风雨下西楼  
伤冯秀才:旅葬不可问 茫茫西陇头 水云青草湿 山月白杨愁 琴信有时罢 剑伤无处留 淮南旧烟月 孤棹更逢秋  
送郑寂上人南行:儒家有释子 年少学支公 心出是非外 迹辞荣辱中 锡寒秦岭月 杯急楚江风 离怨故园里 小秋梨叶红  
赠王处士:归卧养天真 鹿裘乌角巾 茂陵闲久病 彭泽醉长贫 冠盖西园夜 笙歌北里春 谁怜清渭曲 又老钓鱼人  
送友人归荆楚:调瑟劝离酒 苦谙荆楚门 竹斑悲帝女 草绿怨王孙 潮落九疑迥 雨连三峡昏 同来不同去 迢递更伤魂  
送友人罢举归东海:沧波天堑外 何岛是新罗 舶主辞番远 棋僧入汉多 海风吹白鹤 沙日晒红螺 此去知投笔 须求利剑磨  
西园（一作姚合诗）:西园春欲尽 芳草径难分 静语唯幽鸟 闲眠独使君 密林生雨气 古石带苔文 虽去清朝远 朝朝见白云  
苦雨:江昏山半晴 南阻绝人行 葭菼连云色 杉松共雨声 早秋仍燕舞 深夜更鼍鸣 为报迷津客 讹言未可轻  
游茅山:步步入山门 仙家鸟径分 渔樵不到处 麋鹿自成群 石面迸出水 松头穿破云 道人星月下 相次礼茅君  
洛阳道中:洛阳多旧迹 一日几堪愁 风起林花晚 月明陵树秋 兴亡不可问 自古水东流   
江上燕别（一作赵嘏诗，题作汾上宴别）:云物如故乡 山川异岐路 年来未归客 马上春欲暮 一樽花下酒 残日水西树 不待管弦终 摇鞭背花去  
卜居招书侣:忆昨未知道 临川每羡鱼 世途行处见 人事病来疏 微雨秋栽竹 孤灯夜读书 怜君亦同志 晚岁傍山居  
西山草堂:何处少人事 西山旧草堂 晒书秋日晚 洗药石泉香 浚岭有朝雨 北窗生夜凉 从劳问归路 峰叠绕家乡  
赠隐者:回报隐居士 莫愁山兴阑 求人颜色尽 知道性情宽 信谱弹琴误 缘崖劚药难 东皋亦自给 殊愧远相安  
舟次武陵寄天竺僧无昼:谿长山几重 十里万株松 秋日下丹槛 暮云归碧峰 树栖新放鹤 潭隐旧降龙 还在孤舟宿 卧闻初夜钟  
寄小弟:江城红叶尽 旅思复凄伤 孤梦家山远 独眠秋夜长 道存空倚命 身贱未归乡 南望空垂泪 天边雁一行  
秋日:有计自安业 秋风罢苦吟 买山兼种竹 对客更弹琴 烟起药园晚 杵声松院深 闲眠得真性 惆怅旧时心  
石池:通竹引泉脉 泓澄潋石盆 惊鱼翻藻叶 浴鸟上松根 残月留山影 高风耗水痕 谁家秋洗药 来往自开门  
留题李侍御书斋:昔话平生志 高斋曾见留 道孤心易感 恩重力难酬 独立千峰晓 频来一叶秋 鸡鸣应有处 不觉泪空流  
行次白沙馆，先寄上河南王侍御:夜程何处宿 山叠树层层 孤馆闭秋雨 空堂停曙灯 歌惭渔浦客 诗学雁门僧 此意无人识 明朝见李膺  
紫藤:绿萝萦数匝 本在草堂间 秋色寄高树 昼阴笼远山 移花疏处种 劚药困时攀 日暮微风起 难寻旧径还  
暝投灵智寺渡谿不得，却取沿江路往:双岩泻一川 回马断桥前 古庙阴风地 寒钟暮雨天 沙虚留虎迹 水滑带龙涎 却下临江路 潮深无渡船  
下第归蒲城墅居:失意归三径 伤春别九门 薄烟杨柳路 微雨杏花村 牧竖还呼犊 邻翁亦抱孙 不知余正苦 迎马问寒温  
重赋鹭鸶:何年去此地 南浦满凫雏 云汉知心远 林塘觉思孤 低飞下晚树 独睡映新蒲 为尔多归兴 前年在五湖  
途中寒食:处处哭声悲 行人马亦迟 店闲无火日 村暖斫桑时 泣路同杨子 烧山忆介推 清明明日是 甘负故园期  
深春:故里千帆外 深春一雁飞 干名频恸哭 将老欲何归 未谷抛还忆 交亲晚更稀 空持望乡泪 沾洒寄来衣  
岁首怀甘露寺自省上人（上人尝有战功）:心悟觉身劳 云中弃宝刀 久闲生髀肉 多寿长眉毫 客棹春潮急 禅斋暮雪高 南濡一回首 山碧水滔滔  
寻周炼师不遇留赠:闭门池馆静 云访紫芝翁 零落槿花雨 参差荷叶风 夜棋全局在 春酒半壶空 长啸倚西阁 悠悠名利中  
题灞西骆隐居:志凌三蜀客 心爱五湖人 拚死酒中老 谋生书外贫 扫花眠石榻 捣药转溪轮 往往乘黄牸 鹿裘乌角巾  
旅夜怀远客:异乡多远情 梦断落江城 病起惭书癖 贫家负酒名 过春花自落 竟晓月空明 独此一长啸 故人天际行  
秋夜棹舟访李隐君:望月忆披襟 长溪柳半阴 高斋初酿酒 孤棹远携琴 犬吠秋山迥 鸡鸣晓树深 开门更欹枕 谁识野人心  
卧病寄诸公:飞盖集兰堂 清歌递柏觞 高城榆柳荫 虚阁芰荷香 海月秋偏静 山风夜更凉 自怜书万卷 扶病对萤光  
寓崇圣寺怀李校书:几日卧南亭 卷帘秋月清 河关初罢梦 池阁更含情 寒露润金井 高风飘玉筝 前年共游客 刀笔事戎旌  
秋日行次关西:金风荡天地 关西群木凋 早霜鸡喔喔 残月马萧萧 紫陌秦山近 青枫楚树遥 还同长卿志 题字满河桥  
山居冬夜喜魏扶见访因赠:霜风露叶下 远思独裴回 夜久草堂静 月明山客来 遣贫相劝酒 忆字共书灰 何事清平世 干名待有媒  
喜李诩秀才见访因赠:浙南分首日 谁谓别经时 路远遥相访 家贫喜见知 不须辞不酌 更请续新诗 但得心中剑 酬恩会有期  
晚投慈恩寺呈俊上人:双岩泻一川 十里绝人烟 古庙阴风地 寒钟暮雨天 沙虚留虎迹 水滑带龙涎 不及曹溪侣 空林已夜禅  
行次虎头岩酬寄路中丞:樟亭去已远 来上虎头岩 滩急水移棹 山回风满帆 石梯迎雨滑 沙井落潮醎 何以慰行旅 如公书一缄  
送荔浦蒋明府赴任:路长春欲尽 歌怨酒初酣 白社莲宫北 青袍桂水南 驿行盘鸟道 船宿避龙潭 真得诗人趣 烟霞处处谙  
怀政禅师院:山斋路几层 败衲学真乘 寒暑移双树 光阴尽一灯 风飘高竹雪 泉涨小池冰 莫讶频来此 修身欲到僧  
秋夕有怀:念远坐西阁 华池涵月凉 书回秋欲尽 酒醒夜初长 露白莲衣浅 风清蕙带香 前年此佳景 兰棹醉横塘  
秋霁寄远:初霁独登赏 西楼多远风 横烟秋水上 疏雨夕阳中 高树下山鸟 平芜飞草虫 唯应待明月 千里与君同  
闻范秀才自蜀游江湖:蜀道下湘渚 客帆应不迷 江分三峡响 山并九华齐 秋泊雁初宿 夜吟猿乍啼 归时慎行李 莫到石城西  
惜春:花开又花落 时节暗中迁 无计延春日 可能留少年 小丛初散蝶 高柳即闻蝉 繁艳归何处 满山啼杜鹃  
题愁:聚散竟无形 回肠百结成 古今销不得 离别觉潜生 降虏将军思 穷秋远客情 何人更憔悴 落第泣秦京  
鸳鸯:两两戏沙汀 长疑画不成 锦机争织样 歌曲爱呼名 好 顾栖息 堪怜泛浅清 凫鸥皆尔类 唯羡独含情  
闻雁:带霜南去雁 夜好宿汀沙 惊起向何处 高飞极海涯 入云声渐远 离岳路犹赊 归梦当时断 参差欲到家  
不寝:到晓不成梦 思量堪白头 多无百年命 长有万般愁 世事应难尽 营生卒未休 莫言名与利 名利是身仇  
宿东横山（一作东横小濑）:孤舟路渐赊 时见碧桃花 溪雨滩声急 岩风树势斜 猕猴垂弱蔓 鹳鹤睡横槎 谩向仙林宿 无人识阮家  
早行:失枕惊先起 人家半梦中 闻鸡凭早晏 占斗认西东 辔湿知行露 衣单觉晓风 秋阳弄光影 忽吐半林红  
陪郑史君泛舟晚归:南郭望归处 郡楼高卷帘 平桥低皂盖 曲岸转彤襜 江晚笙歌促 山晴鼓角严 羊公莫先醉 清晓月纤纤  
酬殷尧藩:相如愧许询 寥落向溪滨 竹马儿犹小 荆钗妇惯贫 独愁忧过日 多病不如人 莫怪青袍选 长安隐旧春  
赠迁客:无机还得罪 直道不伤情 微雨昏山色 疏笼闭鹤声 闲居多野客 高枕见江城 门外长溪水 怜君又濯缨  
征西旧卒:少年乘勇气 百战过乌孙 力尽边城难 功加上将恩 晓风听戍角 残月倚营门 自说轻生处 金疮有旧痕  
南陵留别段氏兄弟:不知身老大 犹似旧时狂 为酒游山县 留诗遍草堂 归期秋未尽 离恨日偏长 更羡君兄弟 参差雁一行  
旅中别侄暐:相见又南北 中宵泪满襟 旅游知世薄 贫别觉情深 歌管一尊酒 山川万里心 此身多在路 休诵异乡吟  
松江渡送人（一作松江怀古）:故国今何在 扁舟竟不归 云移山漠漠 江阔树依依 晚色千帆落 秋声一雁飞 此时兼送客 凭槛欲沾衣  
过鲍溶宅有感:寥落故人宅 重来身已亡 古苔残墨沼 深竹旧书堂 秋色馆池静 雨声云木凉 无因展交道 日暮倍心伤  
雨后思湖上居（─作雨中忆湖山居）:前山风雨凉 歇马坐垂杨 何处芙蓉落 南渠秋水香  
闻歌:新秋弦管清 时转遏云声 曲尽不知处 月高风满城  
思天台:赤城云雪深 山客负归心 昨夜西斋宿 月明琪树阴  
长安早春怀江南:云月有归处 故山清洛南 如何一花发 春梦遍江潭  
塞下:夜战桑干北 秦兵半不归 朝来有乡信 犹自寄征衣  
送客南归（一作寓居崇圣寺送客南浦）:野寺薜萝晚 官渠杨柳春 归心已无限 更送洞庭人  
寄桐江隐者:潮去潮来洲渚春 山花如绣草如茵 严陵台下桐江水 解钓鲈鱼能几人  
送曾主簿归楚州省觐，予亦明日归姑孰:帆转清淮极鸟飞 落帆应换老莱衣 河亭未醉先惆怅 明日还从此路归  
重别（时诸妓同饯，一作重别曾主簿）:泪沿红粉湿罗巾 重系兰舟劝酒频 留却一枝河畔柳 明朝犹有远行人  
湖上:仿佛欲当三五夕 万蝉清杂乱泉纹 钓鱼船上一尊酒 月出渡头零落云  
夜泊永乐有怀:莲渚愁红荡碧波 吴娃齐唱采莲歌 横塘一别已千里 芦苇萧萧风雨多  
宿水阁:野客从来不解愁 等闲乘月海西头 未知南陌谁家子 夜半吹笙入水楼  
谢亭送别:劳歌一曲解行舟 红叶青山水急流 日暮酒醒人已远 满天风雨下西楼  
酬李当:知有瑶华手自开 巴人虚唱懒封回 山阴一夜满溪雪 借问扁舟来不来  
蝉:噪柳鸣槐晚未休 不知何事爱悲秋 朱门大有长吟处 刚傍愁人又送愁  
夜过松江渡寄友人:清露白云明月天 与君齐棹木兰船 南湖风雨一相失 夜泊横塘心渺然  
守风淮阴:遥见江阴夜渔客 因思京口钓鱼时 一潭明月万株柳 自去自来人不知  
亡题:商岭采芝寻四老 紫阳收朮访三茅 欲求不死长生诀 骨里无仙不肯教  
送杨发东归:红花半落燕于飞 同客长安今独归 一纸乡书报兄弟 还家羞著别时衣  
寄宋邧（一作寄宋次都，一作寄友人）:朱槛烟霜夜坐劳 美人南国旧同袍 山长水远无消息 瑶瑟一弹秋月高  
夏日寄江上亲友:雨过前山日未斜 清蝉嘒嘒落槐花 车轮南北已无限 江上故人才到家  
下第怀友人:独掩衡门花盛时 一封书信缓归期 南宗更有潇湘客 夜夜月明闻竹枝  
客有卜居不遂薄游汧陇因题:海燕西飞白日斜 天门遥望五侯家 楼台深锁无人到 落尽春风第一花  
经故太尉段公庙:静想追兵缓翠华 古碑荒庙闭松花 纪生不向荥阳死 争有山河属汉家  
途经秦始皇墓:龙盘虎踞树层层 势入浮云亦是崩 一种青山秋草里 路人唯拜汉文陵  
游楞伽寺:碧烟秋寺泛潮来 水浸城根古堞摧 尽日伤心人不见 石榴花满旧琴台  
缑山庙:王子吹箫月满台 玉箫清转鹤裴回 曲终飞去不知处 山下碧桃春自开  
送薛先辈入关:一卮春酒送离歌 花落敬亭芳草多 欲问归期已深醉 只应孤梦绕关河  
鸿沟:相持未定各为君 秦政山河此地分 力尽乌江千载后 古沟芳草起寒云  
韩信庙:朝言云梦暮南巡 已为功名少退身 尽握兵权犹不得 更将心计托何人  
过湘妃庙:古木苍山掩翠娥 月明南浦起微波 九疑望断几千载 斑竹泪痕今更多  
寄云际寺敬上人:万山秋雨水萦回 红叶多从紫阁来 云冷竹斋禅衲薄 已应飞锡过天台  
秋思:琪树西风枕簟秋 楚云湘水忆同游 高歌一曲掩明镜 昨日少年今白头  
送宋处士归山:卖药修琴归去迟 山风吹尽桂花枝 世间甲子须臾事 逢著仙人莫看棋  
听琵琶:欲写明妃万里情 紫槽红拨夜丁丁 胡沙望尽汉宫远 月落天山闻一声  
秦楼曲:秦女梦余仙路遥 月窗风簟夜迢迢 潘郎翠凤双飞去 三十六宫闻玉箫  
旌儒庙:寒陌阴风万古悲 儒冠相枕死秦时 庙前亦有商山路 不学老翁歌紫芝  
览故人题僧院诗:高阁清吟寄远公 四时云月一篇中 今来借问独何处 日暮槿花零落风  
听唱山鹧鸪（一作听吹鹧鸪）:金谷歌传第一流 鹧鸪清怨碧烟愁 夜来省得曾闻处 万里月明湘水秋  
晨起西楼:留情深处驻横波 敛翠凝红一曲歌 明月下楼人未散 共愁三径是天河  
酬江西卢端公蓝口阻风见寄之什:又携刀笔泛膺舟 蓝口风高桂楫留 还似郢中歌一曲 夜来春雪照西楼  
赠何处士:东别茅峰北去秦 梅仙书里说真人 白头主印青山下 虽遇唐生不敢亲  
鹭鸶:西风澹澹水悠悠 雪点丝飘带雨愁 何限归心倚前閤 绿蒲红蓼练塘秋  
酬康州韦侍御同年:桂楫美人歌木兰 西风袅袅露漙漙 夜长曲尽意不尽 月在清湘洲渚寒  
紫藤:绿蔓秾阴紫袖低 客来留坐小堂西 醉中掩瑟无人会 家近江南罨画溪  
宿咸宜观:羽袖飘飘杳夜风 翠幢归殿玉坛空 步虚声尽天未晓 露压桃花月满宫  
金谷园:三惑沉身是此园 古藤荒草野禽喧 二十四友一朝尽 爱妾坠楼何足言  
送崔珦入朝:书剑功迟白发新 强登萧寺送归秦 月斜松桂倚高阁 明夜江南江北人  
病中和大夫玩江月:江上悬光海上生 仙舟迢递绕军营 高歌一曲同筵醉 却是刘桢坐到明  
读戾太子传:佞臣巫蛊已相疑 身没湖边筑望思 今日更归何处是 年年芳草上台基  
酬对雪见寄:飞度龙山下远空 拂檐萦竹昼濛濛 知君吟罢意无限 曾听玉堂歌北风  
王可封临终:十世为儒少子孙 一生长负信陵恩 今朝埋骨寒山下 为报慈亲休倚门  
僧院影堂:香销云凝旧僧家 僧刹残灯壁半斜 日暮松烟空漠漠 秋风吹破妙莲华  
记梦:晓入瑶台露气清 座中唯有许飞琼 尘心未尽俗缘在 十里下山空月明  
三十六湾:缥缈临风思美人 荻花枫叶带离声 夜深吹笛移船去 三十六湾秋月明  
越中:石城花暖鹧鸪飞 征客春帆秋不归 犹自保郎心似石 绫梭夜夜织寒衣  
寄罗劭兴:棠棣黄花发 忘忧碧叶齐 人闲微病酒 燕重远兼泥 混沌何由凿 青冥未有梯 高阳旧徒侣 时复一相携  
令狐舍人说昨夜西掖玩月因戏赠:昨夜玉轮明 传闻近太清 凉波冲碧瓦 晓晕落金茎 露索秦宫井 风弦汉殿筝 几时绵竹颂 拟荐子虚名  
崔处士:真人塞其内 夫子入于机 未肯投竿起 惟欢负米归 雪中东郭履 堂上老莱衣 读遍先贤传 如君事者稀  
自喜:自喜蜗牛舍 兼容燕子巢 绿筠遗粉箨 红药绽香苞 虎过遥知阱 鱼来且佐庖 慢行成酩酊 邻壁有松醪  
霜月:初闻征雁已无蝉 百尺楼高水接天 青女素娥俱耐冷 月中霜里斗婵娟  
归墅:行李逾南极 旬时到旧乡 楚芝应遍紫 邓橘未全黄 渠浊村舂急 旗高社酒香 故山归梦喜 先入读书堂  
人欲:人欲天从竟不疑 莫言圆盖便无私 秦中已久乌头白 却是君王未备知  
华山题王母祠:莲华峰下锁雕梁 此去瑶池地共长 好为麻姑到东海 劝栽黄竹莫栽桑  
华清宫（天宝六载，改骊山温泉宫曰华清宫）:华清恩幸古无伦 犹恐蛾眉不胜人 未免被他褒女笑 只教天子暂蒙尘  
楚泽:夕阳归路后 霜野物声干 集鸟翻渔艇 残虹拂马鞍 刘桢元抱病 虞寄数辞官 白袷经年卷 西来及早寒  
蝉:本以高难饱 徒劳恨费声 五更疏欲断 一树碧无情 薄宦梗犹泛 故园芜已平 烦君最相警 我亦举家清  
江亭散席循柳路吟（归官舍）:春咏敢轻裁 衔辞入半杯 已遭江映柳 更被雪藏梅 寡和真徒尔 殷忧动即来 从诗得何报 惟感二毛催  
悼伤后赴东蜀辟至散关遇雪:剑外从军远 无家与寄衣 散关三尺雪 回梦旧鸳机  
乐游原:向晚意不适 驱车登古原 夕阳无限好 只是近黄昏  
街西池馆:白阁他年别 朱门此夜过 疏帘留月魄 珍簟接烟波 太守三刀梦 将军一箭歌 国租容客旅 香熟玉山禾  
复京:虏骑胡兵一战摧 万灵回首贺轩台 天教李令心如日 可要昭陵石马来  
浑河中:九庙无尘八马回 奉天城垒长春苔 咸阳原上英雄骨 半向君家养马来  
鄠杜马上念汉书（一云五陵怀古）:世上苍龙种 人间武帝孙 小来惟射猎 兴罢得乾坤 渭水天开苑 咸阳地献原 英灵殊未已 丁傅渐华轩  
柳:动春何限叶 撼晓几多枝 解有相思否 应无不舞时 絮飞藏皓蝶 带弱露黄鹂 倾国宜通体 谁来独赏眉  
巴江柳:巴江可惜柳 柳色绿侵江 好向金銮殿 移阴入绮窗  
咸阳:咸阳宫阙郁嵯峨 六国楼台艳绮罗 自是当时天帝醉 不关秦地有山河  
同崔八诣药山访融禅师:共受征南不次恩 报恩惟是有忘言 岩花涧草西林路 未见高僧只见猿  
闻著明凶问哭寄飞卿:昔叹谗销骨 今伤泪满膺 空余双玉剑 无复一壶冰 江势翻银砾 天文露玉绳 何因携庾信 同去哭徐陵  
听鼓:城头叠鼓声 城下暮江清 欲问渔阳掺 时无祢正平  
代赠:杨柳路尽处 芙蓉湖上头 虽同锦步障 独映钿箜篌 鸳鸯可羡头俱白 飞去飞来烟雨秋  
桂林:城窄山将压 江宽地共浮 东南通绝域 西北有高楼 神护青枫岸 龙移白石湫 殊乡竟何祷 箫鼓不曾休  
夜雨寄北:君问归期未有期 巴山夜雨涨秋池 何当共剪西窗烛 却话巴山夜雨时  
陈后宫:茂苑城如画 阊门瓦欲流 还依水光殿 更起月华楼 侵夜鸾开镜 迎冬雉献裘 从臣皆半醉 天子正无愁  
属疾:许靖犹羁宦 安仁复悼亡 兹辰聊属疾 何日免殊方 秋蝶无端丽 寒花只暂香 多情真命薄 容易即回肠  
石榴:榴枝婀娜榴实繁 榴膜轻明榴子鲜 可羡瑶池碧桃树 碧桃红颊一千年  
明日:天上参旗过 人间烛焰销 谁言整双履 便是隔三桥 知处黄金锁 曾来碧绮寮 凭栏明日意 池阔雨萧萧  
西溪:近郭西溪好 谁堪共酒壶 苦吟防柳恽 多泪怯杨朱 野鹤随君子 寒松揖大夫 天涯常病意 岑寂胜欢娱  
忆梅:定定住天涯 依依向物华 寒梅最堪恨 常作去年花  
赠柳:章台从掩映 郢路更参差 见说风流极 来当婀娜时 桥回行欲断 堤远意相随 忍放花如雪 青楼扑酒旗  
谑柳:已带黄金缕 仍飞白玉花 长时须拂马 密处少藏鸦 眉细从他敛 腰轻莫自斜 玳梁谁道好 偏拟映卢家  
北禽:为恋巴江好 无辞瘴雾蒸 纵能朝杜宇 可得值苍鹰 石小虚填海 芦铦未破矰 知来有乾鹊 何不向雕陵  
初起:想像咸池日欲光 五更钟后更回肠 三年苦雾巴江水 不为离人照屋梁  
楚宫:复壁交青琐 重帘挂紫绳 如何一柱观 不碍九枝灯 扇薄常规月 钗斜只镂冰 歌成犹未唱 秦火入夷陵  
柳:柳映江潭底有情 望中频遣客心惊 巴雷隐隐千山外 更作章台走马声  
石城:石城夸窈窕 花县更风流 簟冰将飘枕 帘烘不隐钩 玉童收夜钥 金狄守更筹 共笑鸳鸯绮 鸳鸯两白头  
离思:气尽前溪舞 心酸子夜歌 峡云寻不得 沟水欲如何 朔雁传书绝 湘篁染泪多 无由见颜色 还自托微波  
宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮:竹坞无尘水槛清 相思迢递隔重城 秋阴不散霜飞晚 留得枯荷听雨声  
风雨:凄凉宝剑篇 羁泊欲穷年 黄叶仍风雨 青楼自管弦 新知遭薄俗 旧好隔良缘 心断新丰酒 销愁斗几千  
梦泽:梦泽悲风动白茅 楚王葬尽满城娇 未知歌舞能多少 虚减宫厨为细腰  
谢书:微意何曾有一毫 空携笔砚奉龙韬 自蒙半夜传衣后 不羡王祥得佩刀  
寄令狐郎中:嵩云秦树久离居 双鲤迢迢一纸书 休问梁园旧宾客 茂陵秋雨病相如  
无题（一云阳城）:白道萦回入暮霞 斑骓嘶断七香车 春风自共何人笑 枉破阳城十万家  
杜司勋（牧）:高楼风雨感斯文 短翼差池不及群 刻意伤春复伤别 人间惟有杜司勋  
蝶:叶叶复翻翻 斜桥对侧门 芦花惟有白 柳絮可能温 西子寻遗殿 昭君觅故村 年年芳物尽 来别败兰荪  
蝇蝶鸡麝鸾凤等成篇:韩蝶翻罗幕 曹蝇拂绮窗 斗鸡回玉勒 融麝暖金釭 玳瑁明书阁 琉璃冰酒缸 画楼多有主 鸾凤各双双  
韩翃舍人即事:萱草含丹粉 荷花抱绿房 鸟应悲蜀帝 蝉是怨齐王 通内藏珠府 应官解玉坊 桥南荀令过 十里送衣香  
公子:一盏新罗酒 凌晨恐易消 归应冲鼓半 去不待笙调 歌好惟愁和 香浓岂惜飘 春场铺艾帐 下马雉媒娇  
子初全溪作:全溪不可到 况复尽余醅 汉苑生春水 昆池换劫灰 战蒲知雁唼 皱月觉鱼来 清兴恭闻命 言诗未敢回  
杨本胜说于长安见小男阿衮:闻君来日下 见我最娇儿 渐大啼应数 长贫学恐迟 寄人龙种瘦 失母凤雏痴 语罢休边角 青灯两鬓丝  
柳下暗记:无奈巴南柳 千条傍吹台 更将黄映白 拟作杏花媒  
妓席:乐府闻桃叶 人前道得无 劝君书小字 慎莫唤官奴  
无题:近知名阿侯 住处小江流 腰细不胜舞 眉长惟是愁 黄金堪作屋 何不作重楼  
岳阳楼:欲为平生一散愁 洞庭湖上岳阳楼 可怜万里堪乘兴 枉是蛟龙解覆舟  
寄成都高苗二从事:家近红蕖曲水滨 全家罗袜起秋尘 莫将越客千丝网 网得西施别赠人  
岳阳楼:汉水方城带百蛮 四邻谁道乱周班 如何一梦高唐雨 自此无心入武关  
屏风:六曲连环接翠帷 高楼半夜酒醒时 掩灯遮雾密如此 雨落月明俱不知  
春日:欲入卢家白玉堂 新春催破舞衣裳 蝶衔红蕊蜂衔粉 共助青楼一日忙  
风:撩钗盘孔雀 恼带拂鸳鸯 罗荐谁教近 斋时锁洞房  
少将:族亚齐安陆 风高汉武威 烟波别墅醉 花月后门归 青海闻传箭 天山报合围 一朝携剑起 上马即如飞  
赠白道者（一作咏史第二首）:十二楼前再拜辞 灵风正满碧桃枝 壶中若是有天地 又向壶中伤别离  
汉宫词:青雀西飞竟未回 君王长在集灵台 侍臣最有相如渴 不赐金茎露一杯  
桂林路中作:地暖无秋色 江晴有暮晖 空余蝉嘒嘒 犹向客依依 村小犬相护 沙平僧独归 欲成西北望 又见鹧鸪飞  
无题:照梁初有情 出水旧知名 裙衩芙蓉小 钗茸翡翠轻 锦长书郑重 眉细恨分明 莫近弹棋局 中心最不平  
隋宫（一云隋堤）:乘兴南游不戒严 九重谁省谏书函 春风举国裁宫锦 半作障泥半作帆  
落花:高阁客竟去 小园花乱飞 参差连曲陌 迢递送斜晖 肠断未忍扫 眼穿仍欲归 芳心向春尽 所得是沾衣  
月:池上与桥边 难忘复可怜 帘开最明夜 簟卷已凉天 流处水花急 吐时云叶鲜 姮娥无粉黛 只是逞婵娟  
赠宗鲁筇竹杖:大夏资轻策 全溪赠所思 静怜穿树远 滑想过苔迟 鹤怨朝还望 僧闲暮有期 风流真底事 常欲傍清羸  
垂柳:娉婷小苑中 婀娜曲池东 朝佩皆垂地 仙衣尽带风 七贤宁占竹 三品且饶松 肠断灵和殿 先皇玉座空  
席上作:淡云轻雨拂高唐 玉殿秋来夜正长 料得也应怜宋玉 一生惟事楚襄王  
破镜:玉匣清光不复持 菱花散乱月轮亏 秦台一照山鸡后 便是孤鸾罢舞时  
无题:紫府仙人号宝灯 云浆未饮结成冰 如何雪月交光夜 更在瑶台十二层  
赠庾十二朱版:固漆投胶不可开 赠君珍重抵琼瑰 君王晓坐金銮殿 只待相如草诏来  
李花:李径独来数 愁情相与悬 自明无月夜 强笑欲风天 减粉与园箨 分香沾渚莲 徐妃久已嫁 犹自玉为钿  
柳:曾逐东风拂舞筵 乐游春苑断肠天 如何肯到清秋日 已带斜阳又带蝉  
三月十日流杯亭:身属中军少得归 木兰花尽失春期 偷随柳絮到城外 行过水西闻子规  
为有:为有云屏无限娇 凤城寒尽怕春宵 无端嫁得金龟婿 辜负香衾事早朝  
公子:外戚封侯自有恩 平明通籍九华门 金唐公主年应小 二十君王未许婚  
赋得鸡:稻粱犹足活诸雏 妒敌专场好自娱 可要五更惊晓梦 不辞风雪为阳乌  
明神:明神司过岂令冤 暗室由来有祸门 莫为无人欺一物 他时须虑石能言  
壬申七夕:已驾七香车 心心待晓霞 风轻惟响珮 日薄不嫣花 桂嫩传香远 榆高送影斜 成都过卜肆 曾妒识灵槎  
壬申闰秋题赠乌鹊:绕树无依月正高 邺城新泪溅云袍 几年始得逢秋闰 两度填河莫告劳  
端居:远书归梦两悠悠 只有空床敌素秋 阶下青苔与红树 雨中寥落月中愁  
夜半:三更三点万家眠 露欲为霜月堕烟 斗鼠上堂蝙蝠出 玉琴时动倚窗弦  
张恶子庙:下马捧椒浆 迎神白玉堂 如何铁如意 独自与姚苌  
雨:摵摵度瓜园 依依傍竹轩 秋池不自冷 风叶共成喧 窗迥有时见 檐高相续翻 侵宵送书雁 应为稻粱恩  
菊:暗暗淡淡紫 融融冶冶黄 陶令篱边色 罗含宅里香 几时禁重露 实是怯残阳 愿泛金鹦鹉 升君白玉堂  
北楼:春物岂相干 人生只强欢 花犹曾敛夕 酒竟不知寒 异域东风湿 中华上象宽 此楼堪北望 轻命倚危栏  
拟沈下贤:千二百轻鸾 春衫瘦著宽 倚风行稍急 含雪语应寒 带火遗金斗 兼珠碎玉盘 河阳看花过 曾不问潘安  
蝶:飞来绣户阴 穿过画楼深 重傅秦台粉 轻涂汉殿金 相兼惟柳絮 所得是花心 可要凌孤客 邀为子夜吟  
饮席代官妓赠两从事:新人桥上著春衫 旧主江边侧帽檐 愿得化为红绶带 许教双凤一时衔  
代魏宫私赠:来时西馆阻佳期 去后漳河隔梦思 知有宓妃无限意 春松秋菊可同时  
代元城吴令暗为答:背阙归藩路欲分 水边风日半西曛 荆王枕上原无梦 莫枉阳台一片云  
牡丹:压径复缘沟 当窗又映楼 终销一国破 不啻万金求 鸾凤戏三岛 神仙居十洲 应怜萱草淡 却得号忘忧  
百果嘲樱桃:珠实虽先熟 琼莩纵早开 流莺犹故在 争得讳含来  
樱桃答:众果莫相诮 天生名品高 何因古乐府 惟有郑樱桃  
晓坐（一云后閤）:后閤罢朝眠 前墀思黯然 梅应未假雪 柳自不胜烟 泪续浅深绠 肠危高下弦 红颜无定所 得失在当年  
咏史:北湖南埭水漫漫 一片降旗百尺竿 三百年间同晓梦 钟山何处有龙盘  
日射:日射纱窗风撼扉 香罗拭手春事违 回廊四合掩寂寞 碧鹦鹉对红蔷薇  
题鹅:眠沙卧水自成群 曲岸残阳极浦云 那解将心怜孔翠 羁雌长共故雄分  
华清宫:朝元阁迥羽衣新 首按昭阳第一人 当日不来高处舞 可能天下有胡尘  
梓潼望长卿山至巴西复怀谯秀:梓潼不见马相如 更欲南行问酒垆 行到巴西觅谯秀 巴西惟是有寒芜  
齐宫词:永寿兵来夜不扃 金莲无复印中庭 梁台歌管三更罢 犹自风摇九子铃  
十一月中旬至扶风界见梅花:匝路亭亭艳 非时裛裛香 素娥惟与月 青女不饶霜 赠远虚盈手 伤离适断肠 为谁成早秀 不待作年芳  
青陵台:青陵台畔日光斜 万古贞魂倚暮霞 莫讶韩凭为蛱蝶 等闲飞上别枝花  
东还:自有仙才自不知 十年长梦采华芝 秋风动地黄云暮 归去嵩阳寻旧师  
春风:春风虽自好 春物太昌昌 若教春有意 惟遣一枝芳 我意殊春意 先春已断肠  
蜀桐:玉垒高桐拂玉绳 上含非雾下含冰 枉教紫凤无栖处 斫作秋琴弹坏陵  
汉宫:通灵夜醮达清晨 承露盘晞甲帐春 王母不来方朔去 更须重见李夫人  
判春:一桃复一李 井上占年芳 笑处如临镜 窥时不隐墙 敢言西子短 谁觉宓妃长 珠玉终相类 同名作夜光  
江东:惊鱼拨剌燕翩翾 独自江东上钓船 今日春光太漂荡 谢家轻絮沈郎钱  
读任彦升碑:任昉当年有美名 可怜才调最纵横 梁台初建应惆怅 不得萧公作骑兵  
荷花:都无色可并 不奈此香何 瑶席乘凉设 金羁落晚过 回衾灯照绮 渡袜水沾罗 预想前秋别 离居梦棹歌  
五松驿:独下长亭念过秦 五松不见见舆薪 只应既斩斯高后 寻被樵人用斧斤  
灞岸:山东今岁点行频 几处冤魂哭虏尘 灞水桥边倚华表 平时二月有东巡  
七夕:鸾扇斜分凤幄开 星桥横过鹊飞回 争将世上无期别 换得年年一度来  
赠宇文中丞:欲构中天正急材 自缘烟水恋平台 人间只有嵇延祖 最望山公启事来  
晓起:拟杯当晓起 呵镜可微寒 隔箔山樱熟 褰帷桂烛残 书长为报晚 梦好更寻难 影响输双蝶 偏过旧畹兰  
闺情:红露花房白蜜脾 黄蜂紫蝶两参差 春窗一觉风流梦 却是同袍不得知  
月夕:草下阴虫叶上霜 朱栏迢递压湖光 兔寒蟾冷桂花白 此夜姮娥应断肠  
清河:舟小回仍数 楼危凭亦频 燕来从及社 蝶舞太侵晨 绛雪除烦后 霜梅取味新 年华无一事 只是自伤春  
袜:尝闻宓妃袜 渡水欲生尘 好借常娥著 清秋踏月轮  
追代卢家人嘲堂内:道却横波字 人前莫谩羞 只应同楚水 长短入淮流  
代应:本来银汉是红墙 隔得卢家白玉堂 谁与王昌报消息 尽知三十六鸳鸯  
寄永道士:共上云山独下迟 阳台白道细如丝 君今并倚三珠树 不记人间落叶时  
华州周大夫宴席:郡斋何用酒如泉 饮德先时已醉眠 若共门人推礼分 戴崇争得及彭宣  
荆山:压河连华势孱颜 鸟没云归一望间 杨仆移关三百里 可能全是为荆山  
次陕州先寄源从事:离思羁愁日欲晡 东周西雍此分涂 回銮佛寺高多少 望尽黄河一曲无  
过郑广文旧居（郑虔）:宋玉平生恨有余 远循三楚吊三闾 可怜留著临江宅 异代应教庾信居  
东下三旬苦于风土马上戏作:路绕函关东复东 身骑征马逐惊蓬 天池辽阔谁相待 日日虚乘九万风  
莫愁:雪中梅下与谁期 梅雪相兼一万枝 若是石城无艇子 莫愁还自有愁时  
梦令狐学士:山驿荒凉白竹扉 残灯向晓梦清晖 右银台路雪三尺 凤诏裁成当直归  
涉洛川:通谷阳林不见人 我来遗恨古时春 宓妃漫结无穷恨 不为君王杀灌均  
有感:中路因循我所长 古来才命两相妨 劝君莫强安蛇足 一盏芳醪不得尝  
宫妓:珠箔轻明拂玉墀 披香新殿斗腰支 不须看尽鱼龙戏 终遣君王怒偃师  
宫辞:君恩如水向东流 得宠忧移失宠愁 莫向尊前奏花落 凉风只在殿西头  
楚吟:山上离宫宫上楼 楼前宫畔暮江流 楚天长短黄昏雨 宋玉无愁亦自愁  
瑶池:瑶池阿母绮窗开 黄竹歌声动地哀 八骏日行三万里 穆王何事不重来  
柳:为有桥边拂面香 何曾自敢占流光 后庭玉树承恩泽 不信年华有断肠  
寄在朝郑曹独孤李四同年:昔岁陪游旧迹多 风光今日两蹉跎 不因醉本兰亭在 兼忘当年旧永和  
南朝:地险悠悠天险长 金陵王气应瑶光 休夸此地分天下 只得徐妃半面妆  
题汉祖庙:乘运应须宅八荒 男儿安在恋池隍 君王自起新丰后 项羽何曾在故乡  
评事翁寄赐饧粥走笔为答:粥香饧白杏花天 省对流莺坐绮筵 今日寄来春已老 凤楼迢递忆秋千  
东阿王:国事分明属灌均 西陵魂断夜来人 君王不得为天子 半为当时赋洛神  
过景陵:武皇精魄久仙升 帐殿凄凉烟雾凝 俱是苍生留不得 鼎湖何异魏西陵  
板桥晓别:回望高城落晓河 长亭窗户压微波 水仙欲上鲤鱼去 一夜芙蓉红泪多  
关门柳:永定河边一行柳 依依长发故年春 东来西去人情薄 不为清阴减路尘  
彭城公薨后赠杜二十七胜李十七潘二君…安平公门下:梁山兖水约从公 两地参差一旦空 谢墅庾村相吊后 自今岐路各西东  
寿安公主出降:沩水闻贞媛 常山索锐师 昔忧迷帝力 今分送王姬 事等和强虏 恩殊睦本枝 四郊多垒在 此礼恐无时  
夕阳楼:花明柳暗绕天愁 上尽重城更上楼 欲问孤鸿向何处 不知身世自悠悠  
鸳鸯:雌去雄飞万里天 云罗满眼泪潸然 不须长结风波愿 锁向金笼始两全  
妓席暗记送同年独孤云之武昌:叠嶂千重叫恨猿 长江万里洗离魂 武昌若有山头石 为拂苍苔检泪痕  
明禅师院酬从兄见寄:贞吝嫌兹世 会心驰本原 人非四禅缚 地绝一尘喧 霜露欹高木 星河压故园 斯游傥为胜 九折幸回轩  
寄裴衡:别地萧条极 如何更独来 秋应为黄叶 雨不厌青苔 沈约只能瘦 潘仁岂是才 杂情堪底寄 惟有冷于灰  
即日:小苑试春衣 高楼倚暮晖 夭桃惟是笑 舞蝶不空飞 赤岭久无耗 鸿门犹合围 几家缘锦字 含泪坐鸳机  
淮阳路:荒村倚废营 投宿旅魂惊 断雁高仍急 寒溪晓更清 昔年尝聚盗 此日颇分兵 猜贰谁先致 三朝事始平  
晚晴:深居俯夹城 春去夏犹清 天意怜幽草 人间重晚晴 并添高阁迥 微注小窗明 越鸟巢干后 归飞体更轻  
迎寄韩鲁州（瞻同年）:积雨晚骚骚 相思正郁陶 不知人万里 时有燕双高 寇盗缠三辅 莓苔滑百牢 圣朝推卫霍 归日动仙曹  
武夷山:只得流霞酒一杯 空中箫鼓几时回 武夷洞里生毛竹 老尽曾孙更不来  
一片:一片琼英价动天 连城十二昔虚传 良工巧费真为累 楮叶成来不直钱  
寄成都高苗二从事（时二公从事商隐座主府）:红莲幕下紫梨新 命断湘南病渴人 今日问君能寄否 二江风水接天津  
西南行却寄相送者:百里阴云覆雪泥 行人只在雪云西 明朝惊破还乡梦 定是陈仓碧野鸡  
四皓庙:羽翼殊勋弃若遗 皇天有运我无时 庙前便接山门路 不长青松长紫芝  
相思（一作相思树上）:相思树上合欢枝 紫凤青鸾共羽仪 肠断秦台吹管客 日西春尽到来迟  
送郑大台文南觐（郑畋）:黎辟滩声五月寒 南风无处附平安 君怀一匹胡威绢 争拭酬恩泪得干  
风:迥拂来鸿急 斜催别燕高 已寒休惨淡 更远尚呼号 楚色分西塞 夷音接下牢 归舟天外有 一为戒波涛  
洞庭鱼:洞庭鱼可拾 不假更垂罾 闹若雨前蚁 多于秋后蝇 岂思鳞作簟 仍计腹为灯 浩荡天池路 翱翔欲化鹏  
天涯:春日在天涯 天涯日又斜 莺啼如有泪 为湿最高花  
喜舍弟羲叟及第上礼部魏公:国以斯文重 公仍内署来 风标森太华 星象逼中台 朝满迁莺侣 门多吐凤才 宁同鲁司寇 惟铸一颜回  
哀筝:延颈全同鹤 柔肠素怯猿 湘波无限泪 蜀魄有余冤 轻幰长无道 哀筝不出门 何由问香炷 翠幕自黄昏  
自南山北归经分水岭:水急愁无地 山深故有云 那通极目望 又作断肠分 郑驿来虽及 燕台哭不闻 犹余遗意在 许刻镇南勋  
旧顿（顿，宿食处也。天子行幸住宿处，亦曰顿）:东人望幸久咨嗟 四海于今是一家 犹锁平时旧行殿 尽无宫户有宫鸦  
代董秀才却扇:莫将画扇出帷来 遮掩春山滞上才 若道团圆似明月 此中须放桂花开  
有感:非关宋玉有微辞 却是襄王梦觉迟 一自高唐赋成后 楚天云雨尽堪疑  
骊山有感:骊岫飞泉泛暖香 九龙呵护玉莲房 平明每幸长生殿 不从金舆惟寿王  
别智玄法师:云鬓无端怨别离 十年移易住山期 东西南北皆垂泪 却是杨朱真本师  
赠孙绮新及第:长乐遥听上苑钟 彩衣称庆桂香浓 陆机始拟夸文赋 不觉云间有士龙  
代秘书赠弘文馆诸校书:清切曹司近玉除 比来秋兴复何如 崇文馆里丹霜后 无限红梨忆校书  
乱石:虎踞龙蹲纵复横 星光渐减雨痕生 不须并碍东西路 哭杀厨头阮步兵  
日日:日日春光斗日光 山城斜路杏花香 几时心绪浑无事 得及游丝百尺长  
过楚宫:巫峡迢迢旧楚宫 至今云雨暗丹枫 微生尽恋人间乐 只有襄王忆梦中  
龙池:龙池赐酒敞云屏 羯鼓声高众乐停 夜半宴归宫漏永 薛王沉醉寿王醒  
即目:小鼎煎茶面曲池 白须道士竹间棋 何人书破蒲葵扇 记著南塘移树时  
吴宫:龙槛沉沉水殿清 禁门深掩断人声 吴王宴罢满宫醉 日暮水漂花出城  
常娥:云母屏风烛影深 长河渐落晓星沈 常娥应悔偷灵药 碧海青天夜夜心  
残花:残花啼露莫留春 尖发谁非怨别人 若但掩关劳独梦 宝钗何日不生尘  
天津西望:虏马崩腾忽一狂 翠华无日到东方 天津西望肠真断 满眼秋波出苑墙  
西亭:此夜西亭月正圆 疏帘相伴宿风烟 梧桐莫更翻清露 孤鹤从来不得眠  
忆住一师:无事经年别远公 帝城钟晓忆西峰 炉烟消尽寒灯晦 童子开门雪满松  
昨夜:不辞鶗鴂妒年芳 但惜流尘暗烛房 昨夜西池凉露满 桂花吹断月中香  
海客:海客乘槎上紫氛 星娥罢织一相闻 只应不惮牵牛妒 聊用支机石赠君  
初食笋呈座中:嫩箨香苞初出林 於陵论价重如金 皇都陆海应无数 忍剪凌云一寸心  
早起:风露澹清晨 帘间独起人 莺花啼又笑 毕竟是谁春  
寄蜀客:君到临邛问酒垆 近来还有长卿无 金徽却是无情物 不许文君忆故夫  
深树见一颗樱桃尚在:高桃留晚实 寻得小庭南 矮堕绿云髻 欹危红玉簪 惜堪充凤食 痛已被莺含 越鸟夸香荔 齐名亦未甘  
细雨:帷飘白玉堂 簟卷碧牙床 楚女当时意 萧萧发彩凉  
歌舞:遏云歌响清 回雪舞腰轻 只要君流眄 君倾国自倾  
海上:石桥东望海连天 徐福空来不得仙 直遣麻姑与搔背 可能留命待桑田  
白云夫旧居:平生误识白云夫 再到仙檐忆酒垆 墙外万株人绝迹 夕阳惟照欲栖乌  
同学彭道士参寥:莫羡仙家有上真 仙家暂谪亦千春 月中桂树高多少 试问西河斫树人  
到秋:扇风淅沥簟流离 万里南风滞所思 守到清秋还寂寞 叶丹苔碧闭门时  
华师:孤鹤不睡云无心 衲衣筇杖来西林 院门昼锁回廊静 秋日当阶柿叶阴  
华岳下题西王母庙:神仙有分岂关情 八马虚随落日行 莫恨名姬中夜没 君王犹自不长生  
过华清内厩门:华清别馆闭黄昏 碧草悠悠内厩门 自是明时不巡幸 至今青海有龙孙  
乐游原:万树鸣蝉隔岸虹 乐游原上有西风 羲和自趁虞泉宿 不放斜阳更向东  
赠荷花:世间花叶不相伦 花入金盆叶作尘 惟有绿荷红菡萏 卷舒开合任天真 此花此叶常相映 翠减红衰愁杀人  
丹丘:青女丁宁结夜霜 羲和辛苦送朝阳 丹丘万里无消息 几对梧桐忆凤凰  
房君珊瑚散:不见姮娥影 清秋守月轮 月中闲杵臼 桂子捣成尘  
小桃园:竟日小桃园 休寒亦未暄 坐莺当酒重 送客出墙繁 啼久艳粉薄 舞多香雪翻 犹怜未圆月 先出照黄昏  
嘲樱桃:朱实鸟含尽 青楼人未归 南园无限树 独自叶如帏  
和张秀才落花有感:晴暖感余芳 红苞杂绛房 落时犹自舞 扫后更闻香 梦罢收罗荐 仙归敕玉箱 回肠九回后 犹有剩回肠  
代越公房妓嘲徐公主（一作代公主答）:笑啼俱不敢 几欲是吞声 遽遣离琴怨 都由半镜明 应防啼与笑 微露浅深情  
代贵公主:芳条得意红 飘落忽西东 分逐春风去 风回得故丛 明朝金井露 始看忆春风  
凤:万里峰峦归路迷 未判容彩借山鸡 新春定有将雏乐 阿阁华池两处栖  
病中早访招国李十将军遇挈家游曲江:十顷平波溢岸清 病来惟梦此中行 相如未是真消渴 犹放沱江过锦城  
樱桃花下:流莺舞蝶两相欺 不取花芳正结时 他日未开今日谢 嘉辰长短是参差  
故驿迎吊故桂府常侍有感:饥乌翻树晚鸡啼 泣过秋原没马泥 二纪征南恩与旧 此时丹旐玉山西  
槿花:风露凄凄秋景繁 可怜荣落在朝昏 未央宫里三千女 但保红颜莫保恩  
暮秋独游曲江:荷叶生时春恨生 荷叶枯时秋恨成 深知身在情长在 怅望江头江水声  
任弘农尉献州刺史乞假还京:黄昏封印点刑徒 愧负荆山入座隅 却羡卞和双刖足 一生无复没阶趋  
赠句芒神:佳期不定春期赊 春物夭阏兴咨嗟 愿得句芒索青女 不教容易损年华  
齐梁晴云:缓逐烟波起 如妒柳绵飘 故临飞阁度 欲入回陂销 萦歌怜画扇 敞景弄柔条 更奈天南位 牛渚宿残宵  
效徐陵体赠更衣:密帐真珠络 温帏翡翠装 楚腰知便宠 宫眉正斗强 结带悬栀子 绣领刺鸳鸯 轻寒衣省夜 金斗熨沈香  
又效江南曲:郎船安两桨 侬舸动双桡 扫黛开宫额 裁裙约楚腰 乖期方积思 临酒欲拌娇 莫以采菱唱 欲羡秦台箫  
月夜重寄宋华阳姊妹:偷桃窃药事难兼 十二城中锁彩蟾 应共三英同夜赏 玉楼仍是水精帘  
访人不遇留别馆:卿卿不惜锁窗春 去作长楸走马身 闲倚绣帘吹柳絮 日高深院断无人  
雨中长乐水馆送赵十五滂不及:碧云东去雨云西 苑路高高驿路低 秋水绿芜终尽分 夫君太骋锦障泥  
池边:玉管葭灰细细吹 流莺上下燕参差 日西千绕池边树 忆把枯条撼雪时  
贾生:宣室求贤访逐臣 贾生才调更无伦 可怜夜半虚前席 不问苍生问鬼神  
送王十三校书分司:多少分曹掌秘文 洛阳花雪梦随君 定知何逊缘联句 每到城东忆范云  
谒山:从来系日乏长绳 水去云回恨不胜 欲就麻姑买沧海 一杯春露冷如冰  
钧天:上帝钧天会众灵 昔人因梦到青冥 伶伦吹裂孤生竹 却为知音不得听  
失猿:祝融南去万重云 清啸无因更一闻 莫遣碧江通箭道 不教肠断忆同群  
戏题友人壁:花径逶迤柳巷深 小阑亭午啭春禽 相如解作长门赋 却用文君取酒金  
假日:素琴弦断酒瓶空 倚坐欹眠日已中 谁向刘灵天幕内 更当陶令北窗风  
寄远:姮娥捣药无时已 玉女投壶未肯休 何日桑田俱变了 不教伊水向东流  
王昭君:毛延寿画欲通神 忍为黄金不顾人 马上琵琶行万里 汉宫长有隔生春  
旧将军:云台高议正纷纷 谁定当时荡寇勋 日暮灞陵原上猎 李将军是故将军  
曼倩辞:十八年来堕世间 瑶池归梦碧桃闲 如何汉殿穿针夜 又向窗中觑阿环  
所居:窗下寻书细 溪边坐石平 水风醒酒病 霜日曝衣轻 鸡黍随人设 蒲鱼得地生 前贤无不谓 容易即遗名  
高松:高松出众木 伴我向天涯 客散初晴候 僧来不语时 有风传雅韵 无雪试幽姿 上药终相待 他年访伏龟  
访秋:酒薄吹还醒 楼危望已穷 江皋当落日 帆席见归风 烟带龙潭白 霞分鸟道红 殷勤报秋意 只是有丹枫  
昭州:桂水春犹早 昭川日正西 虎当官道斗 猿上驿楼啼 绳烂金沙井 松干乳洞梯 乡音殊可骇 仍有醉如泥  
哭刘司户蕡:路有论冤谪 言皆在中兴 空闻迁贾谊 不待相孙弘 江阔惟回首 天高但抚膺 去年相送地 春雪满黄陵  
裴明府居止:爱君茅屋下 向晚水溶溶 试墨书新竹 张琴和古松 坐来闻好鸟 归去度疏钟 明日还相见 桥南贳酒醲  
陆发荆南始至商洛:昔去真无奈 今还岂自知 青辞木奴橘 紫见地仙芝 四海秋风阔 千岩暮景迟 向来忧际会 犹有五湖期  
陈后宫:玄武开新苑 龙舟宴幸频 渚莲参法驾 沙鸟犯句陈 寿献金茎露 歌翻玉树尘 夜来江令醉 别诏宿临春  
乐游原:春梦乱不记 春原登已重 青门弄烟柳 紫阁舞云松 拂砚轻冰散 开尊绿酎浓 无悰托诗遣 吟罢更无悰  
赠子直花下（令狐绹字子直）:池光忽隐墙 花气乱侵房 屏缘蝶留粉 窗油蜂印黄 官书推小吏 侍史从清郎 并马更吟去 寻思有底忙  
小园独酌:柳带谁能结 花房未肯开 空余双蝶舞 竟绝一人来 半展龙须席 轻斟玛瑙杯 年年春不定 虚信岁前梅  
思归:固有楼堪倚 能无酒可倾 岭云春沮洳 江月夜晴明 鱼乱书何托 猿哀梦易惊 旧居连上苑 时节正迁莺  
献寄旧府开封公（开封公，令狐楚也）:幕府三年远 春秋一字褒 书论秦逐客 赋续楚离骚 地理南溟阔 天文北极高 酬恩抚身世 未觉胜鸿毛  
向晚:当风横去幰 临水卷空帷 北土秋千罢 南朝祓禊归 花情羞脉脉 柳意怅微微 莫叹佳期晚 佳期自古稀  
春游:桥峻斑骓疾 川长白鸟高 烟轻惟润柳 风滥欲吹桃 徙倚三层阁 摩挲七宝刀 庾郎年最少 青草妒春袍  
离席:出宿金尊掩 从公玉帐新 依依向余照 远远隔芳尘 细草翻惊雁 残花伴醉人 杨朱不用劝 只是更沾巾  
俳谐:短顾何由遂 迟光且莫惊 莺能歌子夜 蝶解舞宫城 柳讶眉双浅 桃猜粉太轻 年华有情状 吾岂怯平生  
细雨:萧洒傍回汀 依微过短亭 气凉先动竹 点细未开萍 稍促高高燕 微疏的的萤 故园烟草色 仍近五门青  
商於新开路:六百商於路 崎岖古共闻 蜂房春欲暮 虎阱日初曛 路向泉间辨 人从树杪分 更谁开捷径 速拟上青云  
题郑大有隐居:结构何峰是 喧闲此地分 石梁高泻月 樵路细侵云 偃卧蛟螭室 希夷鸟兽群 近知西岭上 玉管有时闻  
夜饮:卜夜容衰鬓 开筵属异方 烛分歌扇泪 雨送酒船香 江海三年客 乾坤百战场 谁能辞酩酊 淹卧剧清漳  
江上:万里风来地 清江北望楼 云通梁苑路 月带楚城秋 刺字从漫灭 归途尚阻修 前程更烟水 吾道岂淹留  
凉思:客去波平槛 蝉休露满枝 永怀当此节 倚立自移时 北斗兼春远 南陵寓使迟 天涯占梦数 疑误有新知  
鸾凤:旧镜鸾何处 衰桐凤不栖 金钱饶孔雀 锦段落山鸡 王子调清管 天人降紫泥 岂无云路分 相望不应迷  
李卫公（德裕）:绛纱弟子音尘绝 鸾镜佳人旧会稀 今日致身歌舞地 木棉花暖鹧鸪飞  
韦蟾（一作寄怀韦蟾）:谢家离别正凄凉 少傅临岐赌佩囊 却忆短亭回首处 夜来烟雨满池塘  
自贶:陶令弃官后 仰眠书屋中 谁将五斗米 拟换北窗风  
蝶:孤蝶小徘徊 翩翾粉翅开 并应伤皎洁 频近雪中来  
夜意:帘垂幕半卷 枕冷被仍香 如何为相忆 魂梦过潇湘  
因书:绝徼南通栈 孤城北枕江 猿声连月槛 鸟影落天窗 海石分棋子 郫筒当酒缸 生归话辛苦 别夜对凝釭  
奉寄安国大师兼简子蒙:忆奉莲花座 兼闻贝叶经 岩光分蜡屐 涧响入铜瓶 日下徒推鹤 天涯正对萤 鱼山羡曹植 眷属有文星  
闲游:危亭题竹粉 曲沼嗅荷花 数日同携酒 平明不在家 寻幽殊未极 得句总堪夸 强下西楼去 西楼倚暮霞  
县中恼饮席:晚醉题诗赠物华 罢吟还醉忘归家 若无江氏五色笔 争奈河阳一县花  
题李上谟壁:旧著思玄赋 新编杂拟诗 江庭犹近别 山舍得幽期 嫩割周颙韭 肥烹鲍照葵 饱闻南烛酒 仍及拨醅时  
江村题壁:沙岸竹森森 维艄听越禽 数家同老寿 一径自阴深 喜客尝留橘 应官说采金 倾壶真得地 爱日静霜砧  
即日:桂林闻旧说 曾不异炎方 山响匡床语 花飘度腊香 几时逢雁足 著处断猿肠 独抚青青桂 临城忆雪霜  
秋日晚思:桐槿日零落 雨余方寂寥 枕寒庄蝶去 窗冷胤萤销 取适琴将酒 忘名牧与樵 平生有游旧 一一在烟霄  
春宵自遣:地胜遗尘事 身闲念岁华 晚晴风过竹 深夜月当花 石乱知泉咽 苔荒任径斜 陶然恃琴酒 忘却在山家  
七夕偶题:宝婺摇珠佩 常娥照玉轮 灵归天上匹 巧遗世间人 花果香千户 笙竽滥四邻 明朝晒犊鼻 方信阮家贫  
幽居冬暮:羽翼摧残日 郊园寂寞时 晓鸡惊树雪 寒鹜守冰池 急景忽云暮 颓年浸已衰 如何匡国分 不与夙心期  
过姚孝子庐偶书:拱木临周道 荒庐积古苔 鱼因感姜出 鹤为吊陶来 两鬓蓬常乱 双眸血不开 圣朝敦尔类 非独路人哀  
寒食行次冷泉驿:驿途仍近节 旅宿倍思家 独夜三更月 空庭一树花 介山当驿秀 汾水绕关斜 自怯春寒苦 那堪禁火赊  
寄华岳孙逸人:灵岳几千仞 老松逾百寻 攀崖仍蹑壁 啖叶复眠阴 海上呼三岛 斋中戏五禽 唯应逢阮籍 长啸作鸾音  
戏题赠稷山驿吏王全:绛台驿吏老风尘 耽酒成仙几十春 过客不劳询甲子 惟书亥字与时人  
和韦潘前辈七月十二日夜泊池州城下先寄上李使君:桂含爽气三秋首 蓂吐中旬二叶新 正是澄江如练处 玄晖应喜见诗人  
花下醉:寻芳不觉醉流霞 倚树沉眠日已斜 客散酒醒深夜后 更持红烛赏残花  
所居永乐县久旱，县宰祈祷得雨，因赋诗:甘膏滴滴是精诚 昼夜如丝一尺盈 只怪闾阎喧鼓吹 邑人同报朿长生  
正月十五夜闻京有灯，恨不得观:月色灯光满帝都 香车宝辇隘通衢 身闲不睹中兴盛 羞逐乡人赛紫姑  
滞雨:滞雨长安夜 残灯独客愁 故乡云水地 归梦不宜秋  
月:过水穿楼触处明 藏人带树远含清 初生欲缺虚惆怅 未必圆时即有情  
夜冷:树绕池宽月影多 村砧坞笛隔风萝 西亭翠被余香薄 一夜将愁向败荷  
城外:露寒风定不无情 临水当山又隔城 未必明时胜蚌蛤 一生长共月亏盈  
撰彭阳公志文毕有感:延陵留表墓 岘首送沈碑 敢伐不加点 犹当无愧辞 百生终莫报 九死谅难追 待得生金后 川原亦几移  
北青萝:残阳西入崦 茅屋访孤僧 落叶人何在 寒云路几层 独敲初夜磬 闲倚一枝藤 世界微尘里 吾宁爱与憎  
幽人:丹灶三年火 苍崖万岁藤 樵归说逢虎 棋罢正留僧 星斗同秦分 人烟接汉陵 东流清渭苦 不尽照衰兴  
过故崔兖海宅与崔明秀才话旧因寄旧僚杜赵李三掾:绛帐恩如昨 乌衣事莫寻 诸生空会葬 旧掾已华簪 共入留宾驿 俱分市骏金 莫凭无鬼论 终负托孤心  
微雨:初随林霭动 稍共夜凉分 窗迥侵灯冷 庭虚近水闻  
南山赵行军新诗盛称游宴之洽，因寄一绝:莲幕遥临黑水津 櫜鞬无事但寻春 梁王司马非孙武 且免宫中斩美人  
景阳井:景阳宫井剩堪悲 不尽龙鸾誓死期 肠断吴王宫外水 浊泥犹得葬西施  
故番禺侯以赃罪致不辜，事觉，母者他日过其门:饮鸩非君命 兹身亦厚亡 江陵从种橘 交广合投香 不见千金子 空余数仞墙 杀人须显戮 谁举汉三章  
咏云:捧月三更断 藏星七夕明 才闻飘迥路 旋见隔重城 潭暮随龙起 河秋压雁声 只应惟宋玉 知是楚神名  
夜出西溪:东府忧春尽 西溪许日曛 月澄新涨水 星见欲销云 柳好休伤别 松高莫出群 军书虽倚马 犹未当能文  
效长吉:长长汉殿眉 窄窄楚宫衣 镜好鸾空舞 帘疏燕误飞 君王不可问 昨夜约黄归  
九月於东逢雪:举家忻共报 秋雪堕前峰 岭外他年忆 於东此日逢 粒轻还自乱 花薄未成重 岂是惊离鬓 应来洗病容  
四皓庙:本为留侯慕赤松 汉庭方识紫芝翁 萧何只解追韩信 岂得虚当第一功  
送阿龟归华:草堂归意背烟萝 黄绶垂腰不奈何 因汝华阳求药物 碧松根下茯苓多  
僧院牡丹:薄叶风才倚 枝轻雾不胜 开先如避客 色浅为依僧 粉壁正荡水 缃帏初卷灯 倾城惟待笑 要裂几多缯  
高花:花将人共笑 篱外露繁枝 宋玉临江宅 墙低不碍窥  
嘲桃:无赖夭桃面 平时露井东 春风为开了 却拟笑春风  
送丰都李尉:万古商於地 凭君泣路岐 固难寻绮季 可得信张仪 雨气燕先觉 叶阴蝉遽知 望乡尤忌晚 山晚更参差  
江上忆严五广休（一本入集外诗）:征南幕下带长刀 梦笔深藏五色毫 逢著澄江不敢咏 镇西留与谢功曹  
饯席重送从叔余之梓州:莫叹万重山 君还我未还 武关犹怅望 何况百牢关  
访隐:路到层峰断 门依老树开 月从平楚转 泉自上方来 薤白罗朝馔 松黄暖夜杯 相留笑孙绰 空解赋天台  
寓兴:薄宦仍多病 从知竟远游 谈谐叨客礼 休浣接冥搜 树好频移榻 云奇不下楼 岂关无景物 自是有乡愁  
东南:东南一望日中乌 欲逐羲和去得无 且向秦楼棠树下 每朝先觅照罗敷  
归来:旧隐无何别 归来始更悲 难寻白道士 不见惠禅师 草径虫鸣急 沙渠水下迟 却将波浪眼 清晓对红梨  
子直晋昌李花（得分字）:吴馆何时熨 秦台几夜熏 绡轻谁解卷 香异自先闻 月里谁无姊 云中亦有君 樽前见飘荡 愁极客襟分  
河清与赵氏昆季宴集得拟杜工部:胜概殊江右 佳名逼渭川 虹收青嶂雨 鸟没夕阳天 客鬓行如此 沧波坐渺然 此中真得地 漂荡钓鱼船  
寓目:园桂悬心碧 池莲饫眼红 此生真远客 几别即衰翁 小幌风烟入 高窗雾雨通 新知他日好 锦瑟傍朱栊  
登霍山驿楼:庙列前峰迥 楼开四望穷 岭鼷岚色外 陂雁夕阳中 弱柳千条露 衰荷一面风 壶关有狂孽 速继老生功  
寄和水部马郎中题兴德驿，时昭义已平:仙郎倦去心 郑驿暂登临 水色潇湘阔 沙程朔漠深 鹢舟时往复 鸥鸟恣浮沉 更想逢归马 悠悠岳树阴  
思贤顿（即望贤宫也）:内殿张弦管 中原绝鼓鼙 舞成青海马 斗杀汝南鸡 不见华胥梦 空闻下蔡迷 宸襟他日泪 薄暮望贤西  
有怀在蒙飞卿:薄宦频移疾 当年久索居 哀同庾开府 瘦极沈尚书 城绿新阴远 江清返照虚 所思惟翰墨 从古待双鱼  
春深脱衣:睥睨江鸦集 堂皇海燕过 减衣怜蕙若 展帐动烟波 日烈忧花甚 风长奈柳何 陈遵容易学 身世醉时多  
怀求古翁:何时粉署仙 傲兀逐戎旃 关塞犹传箭 江湖莫系船 欲收棋子醉 竟把钓车眠 谢脁真堪忆 多才不忌前  
五月六日夜忆往岁秋与彻师同宿（知玄法师弟子僧彻）:紫阁相逢处 丹岩议宿时 堕蝉翻败叶 栖鸟定寒枝 万里飘流远 三年问讯迟 炎方忆初地 频梦碧琉璃  
城上:有客虚投笔 无憀独上城 沙禽失侣远 江树著阴轻 边遽稽天讨 军须竭地征 贾生游刃极 作赋又论兵  
如有:如有瑶台客 相难复索归 芭蕉开绿扇 菡萏荐红衣 浦外传光远 烟中结响微 良宵一寸焰 回首是重帏  
晋昌晚归马上赠:西北朝天路 登临思上才 城闲烟草遍 村暗雨云回 人岂无端别 猿应有意哀 征南予更远 吟断望乡台  
赤壁（又见《杜牧集》）:折戟沈沙铁未销 自将磨洗认前朝 东风不与周郎便 铜雀春深锁二乔  
清夜怨:含泪坐春宵 闻君欲度辽 绿池荷叶嫩 红砌杏花娇 曙月当窗满 征云出塞遥 画楼终日闭 清管为谁调  
定子（此诗又见《杜牧外集》，题作隋苑）:檀槽一抹广陵春 定子初开睡脸新 却笑吃虚隋炀帝 破家亡国为何人  
木兰花:洞庭波冷晓侵云 日日征帆送远人 几度木兰舟上望 不知元是此花身  
游灵伽寺（以下见《统签》）:碧烟秋寺泛湖来 水打城根古堞摧 尽日伤心人不见 石榴花满旧琴台  
龙丘途中:汉苑残花别 吴江盛夏来 惟看万树谷 不见一枝开 水色饶湘浦 滩声怯建溪 泪流回月上 可得更猿啼  
送友人归宜春:落花兼柳絮 无处不纷纷 远道空归去 流莺独自闻 墅桥喧碓水 山郭入楼云 故里南陔曲 秋期欲送君  
及第后宿平康里（一作平康妓诗）:银缸斜背解鸣珰 小语偷声贺玉郎 从此不知兰麝贵 夜来新染桂枝香  
除夜长安作（一作李京诗）:长安朔风起 穷巷掩双扉 新岁明朝是 故乡何路归 鬓丝饶镜色 隙雪夺灯辉 却羡秦州雁 逢春尽北飞  
登景云寺阁:胡马饮河洛 我家从此迁 今来独垂泪 三十六峰前  
望终南山:红尘白日长安路 马足车轮不暂闲 唯有茂陵多病客 每来高处望南山  
句:水光先见月 露气早知秋  
永州送侄归宜春:宋玉正秋悲 那堪更别离 从来襟上泪 尽作鬓边丝 永水清如此 袁江色可知 到家黄菊坼 亦莫怪归迟  
赠妓行云诗:最爱铅华薄薄妆 更兼衣著又鹅黄 从来南国名佳丽 何事今朝在北行  
纪梦（一作梦入琼台，本事诗及唐诗纪事并作许浑）:晚入瑶台露气清 天风飞下步虚声 尘心未尽俗缘在 十里下山空月明  
题朝阳岩:蹑石攀萝路不迷 晓天风好浪花低 洞名独占朝阳号 应有梧桐待凤栖  
晴望九华山:九华闲望簇清虚 气象群峰尽不如 惆怅都南挂冠吏 无人解向此山居  
正月:正月今朝半 阳台信未回 水芹寒不食 山杏雨应开 世网留三宿 真源寄一杯 因声谢猿鸟 岁晏会归来  
曲江上巳:长堤十里转香车 两岸烟花锦不如 欲问神仙在何处 紫云楼阁向空虚  
题七夕图:帝子吹箫上翠微 秋风一曲凤凰归 明年七月重相见 依旧高悬织女机  
登明戍堡:来经古城上 极目思无穷 寇尽烟萝外 人归蔓草中 峰峦当阙古 堞垒对云空 不见昔名将 徒称有战功  
送陈明府之任:客见天台县 闾阎树色间 骖回几临水 带缓独开山 吏散落花尽 人居远岛闲 过于老莱子 端简独承颜  
长安春暮:客在关西春暮夜 还同江外已清明 三更独立看花月 惟欠子规啼一声  
舟行:平沙极浦无人度 犹系孤舟寒草西 半夜起看潮上月 万山中有一猿啼  
送僧:阙下僧归山顶寺 却看朝日下方明 莫道野人寻不见 半天云里有钟声  
秋晚同友人闲步:藉草与行莎 相看日未斜 断崖分鸟道 疏树见人家 望远临孤石 吟余落片霞 野情看不足 归路思犹赊  
宿仙都观阴王二君修道处:十载别仙峰 峰前千古踪 阴王修道处 云雪满高松 洞口风雷异 池心星汉重 明朝下山去 片月落残钟  
宿东岩寺晓起:野寺寒塘晓 游人一梦分 钟残数树月 僧起半岩云 宿鸟惊初见 幽泉落不闻 吟余凭前槛 红叶下纷纷  
秋日湖上:落日五湖游 烟波处处愁 沈浮千古事 谁与问东流  
江山闲望:渺渺无穷尽 风涛几日平 年光与人事 东去一声声  
访武陵道者不遇:花发鸟仍啼 行行路欲迷 二真无问处 虚度武陵溪  
寄旧山隐侣:旧山诸隐沦 身在苦无身 莫锁白云路 白云多误人  
羡僧:处世曾无著 生前事尽非 一瓶兼一衲 南北去如归  
锦:轧轧弄寒机 功多力渐微 惟忧机上锦 不称舞人衣  
中秋月:三十六旬盈复缺 百年堪喜又堪伤 劝君莫惜登楼望 云放婵娟不久长  
句:单棹横疏雨 江滩秋泊时 花留身住越 月递梦还秦  
赠李商隐:羽翼恣抟扶 山河使笔驱 月疏吟夜桂 龙失咏春珠 草细盘金勒 花繁倒玉壶 徒嗟好章句 无力致前途  
元日即事:敛板贺交亲 称觞讵有巡 年光悲掷旧 景色喜呈新 水柳烟中重 山梅雪后真 不知将白发 何以度青春  
送贾岛往金州谒姚员外:山光与水色 独往此中深 溪沥椒花气 岩盘漆叶阴 潇湘终共去 巫峡羡先寻 几夕江楼月 玄晖伴静吟  
送友人罢举归蜀:憔悴满衣尘 风光岂属身 卖琴红粟贵 看镜白髭新 栈畔谁高步 巴边自问津 凄然莫滴血 杜宇正哀春  
送卫尉之延陵:草木正花时 交亲触雨辞 一官之任远 尽室出城迟 乳滴茅君洞 鸦鸣季子祠 想知佐理暇 日有咏怀诗  
送越州高录事:官曹权纪纲 行李半舟航 浦溆潮来广 川源鸟去长 笋成稽岭岸 莲发镜湖香 泽国还之任 鲈鱼浪得尝  
送潘咸:时时赍破囊 访我息闲坊 煮雪问茶味 当风看雁行 心齐山鹿逸 句敌柳花狂 坚苦今如此 前程岂渺茫  
送友人下第归宁:紫阁雪未尽 杏园花亦寒 灞西辞旧友 楚外忆新安 细雨猿啼枿 微阳鹭起滩 旋应赴秋贡 讵得久承欢  
游北山寺:烟冈影畔寺 游步此时孤 庭静众药在 鹤闲双桧枯 蓝峰露秋院 灞水入春厨 便可栖心迹 如何返旧途  
冬日题无可上人院:入户道心生 茶间踏叶行 泻风瓶水涩 承露鹤巢轻 阁北长河气 窗东一桧声 诗言与禅味 语默此皆清  
游云际寺:涧壑吼风雷 香门绝顶开 阁寒僧不下 钟定虎常来 鸟啄林稍果 鼯跳竹里苔 心源无一事 尘界拟休回  
题翠微寺:沿溪又涉巅 始喜入前轩 钟度鸟沈壑 殿扃云湿幡 凉泉堕众石 古木彻疏猿 月上僧阶近 斯游岂易言  
广德官舍二松:杨公休簿领 二木日坚牢 直甚彰吾节 清终庇尔曹 幽阴月里细 冷树雪中高 谁见干霄后 枝飘白鹤毛  
浴马:解控复收鞭 长津动细涟 空蹄沈绿玉 阔臆没连钱 沫漩桥声下 嘶盘柳影边 常闻禀龙性 固与白波便  
和段学士南亭春日对雨:晨飞晚未休 兰阁客吟愁 萧飒柳边挂 萦纡花底流 声繁乍离籁 洒急不成沤 经夕江湖思 烟波一钓舟  
书怀:只是守琴书 僧中独寓居 心唯务鹤静 分合与名疏 暮雨啼螀次 凉风落木初 家山太湖渌 归去复何如  
一公房:幽深谁掩关 清净自多闲 一雨收众木 孤云生远山 花萎绿苔上 鸽乳翠楼间 岚霭燃香夕 容听半偈还  
晚次临泾:路入犬羊群 城寒雉堞曛 居人只尚武 过客谩投文 马怯奔浑水 雕沈莽苍云 沙田积蒿艾 竟夕见烧焚  
王母祠前写望:云霞千古事 桃李旧花颜 芳信沈青鸟 空祠掩暮山 香传一座暗 柳匝万家闲 那复伤神所 河昏落日间  
游暖泉精舍:坞木殿前空 山河泽国同 鸟闲沙影上 泉落树阴中 缆舸蒲花水 萦幡柳絮风 翛然方寸地 何事更悲蓬  
怀乡:秋风江上家 钓艇泊芦花 断岸绿杨荫 疏篱红槿遮 鼍鸣积雨窟 鹤步夕阳沙 抱疾僧窗夜 归心过月斜  
岫禅师南溪兰若:锡影配瓶光 孤溪照草堂 水悬青石磴 钟动白云床 树色含残雨 河流带夕阳 唯应无月夜 瞑目见他方  
龙翔寺寄李频:钟声南北寺 不道往来遥 人事因循过 时光荏苒销 悬灯洒砌雨 上阁绕云雕 即是洲中柳 嘶蝉急暮条  
送武瑴之邠宁:戍路少人踪 边烟淡复浓 诗宁写别恨 酒不上离容 燕拂沙河柳 鸦高石窟钟 悠然一暌阻 山叠虏云重  
夏日题岫禅师房:朝朝声磬罢 章子扫藤阴 花过少游客 日长无事心 回山闭院直 落水下桥深 安得开方便 容身老此林  
夏日因怀阳羡旧游寄裴书记:落日太湖西 波涵万象低 藕花熏浦溆 菱蔓匿凫鹥 树及长桥尽 滩回七里迷 还应坐筹暇 时一梦荆溪  
呈薛博士:辛勤长在学 一室少曾开 时忆暮山寺 独登衰草台 名期五字立 迹愧九年来 此意今聊写 还希君子哀  
即事:抱杖立溪口 迎秋看塞门 连山互苍翠 二水各清浑 笛发孤烟戍 鸦归夕照村 萋萋芳草色 终是忆王孙  
龙翔寺阁夜怀渭南张少府:春城带病别 秋塞见除书 况是神仙吏 仍非尘土居 河风吹鸟迥 岳雨滴桐疏 坐阁驰思夕 沙东凉月虚  
夏日龙翔寺居即事寄崔侍御:古刹一幡斜 吹门水过沙 数声钟里饭 双影树间茶 落日穷荒雨 微风古堑花 何当戴豸客 复此问生涯  
龙翔寺居喜胡权见访因宿:林栖无异欢 煮茗就花栏 雀啅北冈晓 僧开西阁寒 冲桥二水急 扣月一钟残 明发还分手 徒悲行路难  
宿石窟寺:一刹古冈南 孤钟撼夕岚 客闲明月阁 僧闭白云庵 野鹤立枯枿 天龙吟净潭 因知不生理 合自此中探  
夏日龙翔寺寄张侍御:沙西林杪寺 殿倚石棱开 晓月僧汲井 残阳钟殷台 河冲绿野去 鸟背白云来 日夕唯增思 京关未想回  
秋日将归长安留别王尚书:朔漠正秋霖 西风传夕砧 沧洲未归迹 华发受恩心 露色冈莎冷 蝉声坞木深 清晨鈇钺内 只献白云吟  
龙翔寺言怀:眠云喜道存 读易过朝昏 乔木青连郭 长河白泻门 钟沈残月坞 鸟去夕阳村 搜此成闲句 期逢作者论  
龙翔寺居夏日寄献王尚书:那期高旆下 得遇重臣知 泉石容居止 风沙免路岐 河兼落下望 句入大荒思 无复愁烦暑 回山翠阁危  
题弘济寺不出院僧:楚鞋应此世 只绕砌苔休 色相栽花视 身心坐石修 声寒通节院 城黑见烽楼 欲取闲云并 闲云有去留  
寄刘录事:城西青岛寺 累夏漱寒泉 今在提纲所 应难扫石眠 风沙榆塞迥 波浪橘洲偏 重整潇湘棹 心期更几年  
酬王檀见寄:驰心栖杳冥 何物比清泠 夜月照巫峡 秋风吹洞庭 酬难尘鬓皓 坐久壁灯青 竟晚苍山咏 乔枝有鹤听  
寺居秋日对雨有怀:修修复雭雭 黄叶此时飞 隐几客吟断 邻房僧话稀 鸽寒栖树定 萤湿在窗微 即事潇湘渚 渔翁披草衣  
答刘录事夜月怀湘西友人见寄:相逢仍朔漠 相问即波涛 江思苇花折 笛声关月高 簿书君阅倦 章句我吟劳 竟夕空凭阁 长河漴石壕  
上高侍御:旧隐白云峰 生涯落叶同 关河一栖旅 杨柳十东风 迹处龙钟内 声居汩没中 酬恩若有地 宁止杀微躬  
冬日寄友人:空为梁甫吟 谁竟是知音 风雪坐闲夜 乡园来旧心 沧江孤棹迥 落日一钟深 君子久忘我 此诚甘自沈  
冬夜宿余正字静恭里闲居:每来多便宿 不负白云言 古木朔风动 寒城疏雪翻 微灯悬刻漏 旧梦返湘沅 先是琴边起 知为阁务繁  
得子侄书:远书来阮巷 阙下见江东 不得经史力 枉抛耕稼功 雁天霞脚雨 渔夜苇条风 无复琴杯兴 开怀向尔同  
献知己:亦忝受恩身 当殊投刺新 竟蒙分玉石 终不离埃尘 大谷非无暖 幽枝自未春 昏昏过朝夕 应念苦吟人  
赠张濆处士:露白覆棋宵 林青读易朝 道高天子问 名重四方招 许鹤归华顶 期僧过石桥 虽然在京国 心迹自逍遥  
送友人南中访旧知:春尽大方游 思君便白头 地蒸川有毒 天暖树无秋 水急三巴险 猿分五岭愁 为缘知己分 南国必淹留  
玄都观李尊师:藓帻翠髯公 存思古观空 晓坛柽叶露 晴圃柳花风 寿已将椿并 棋难见局终 何当与高鹤 飞去海光中  
送石贲归吴兴:同志幸同年 高堂君独还 齐荣恩未报 共隐事皆闲 访寺临河岸 开楼见海山 洛中推二陆 莫久恋乡关  
感遇:江乡十年别 京国累日同 在客几多事 俱付酒杯中  
晚思:鹤下紫阁云 沈沈翠微雨 独坐正无言 孤庄一声杵  
赠空禅师:虎见修行久 松知夏腊高 寒堂坐风雨 瞑目尚波涛  
西山寒日逢韦侍御:獬豸霜中貌 龙钟病后颜 惨伤此身事 风雪动江山  
题禅院:无花地亦香 有鹤松多直 向此奚必孤 山僧尽相识  
惊秋:莺啭才间关 蝉鸣旋萧屑 如何两鬓毛 不作千枝雪  
经刘校书墓:远冢松回曲渚风 一官闻是校书终 霜情月思今何在 零落人间策子中  
蒋处士宅喜闲公至:绝杯夏别螺江渡 单钵春过处士斋 尝茗议空经不夜 照花明月影侵阶  
绝句（一作忆友人）:银地无尘金菊开 紫梨红枣堕莓苔 一泓秋水一轮月 今夜故人来不来  
句:颜凋明镜觉 思苦白云知 沧洲迷钓隐 紫阁负僧期  
听歌:朱槛满明月 美人歌落梅 忽惊尘起处 疑是有风来 一曲听初彻 几年愁暂开 东南正云雨 不得见阳台  
青龙寺僧院:常多簪组客 非独看高松 此地堪终日 开门见数峰 苔新禽迹少 泉冷树阴重 师意如山里 空房晓暮钟  
夏夜会同人:沈沈清暑夕 星斗俨虚空 岸帻栖禽下 烹茶玉漏中 形骸忘已久 偃仰趣无穷 日汲泉来漱 微开密筱风  
游崔监丞城南别业:门与青山近 青山复几重 雪融皇子岸 春浥翠微峰 地有经冬草 林无未老松 竹寒溪隔寺 晴日直闻钟  
答韦先辈春雨后见寄:风散五更雨 鸟啼三月春 轩窗透初日 砚席绝纤尘 帝里峰头出 邻家树色新 怜君高且静 有句寄闲人  
题吴先生山居:先生此幽隐 便可谢人群 潭底见秋石 树间飞霁云 山居心已惯 俗事耳憎闻 念我要多疾 开炉药许分  
晚游慈恩寺:寺去幽居近 每来因采薇 伴僧行不困 临水语忘归 磬动青林晚 人惊白鹭飞 堪嗟浮俗事 皆与道相违  
题王处士山居:茅堂入谷远 林暗绝其邻 终日有流水 经年无到人 溪云常欲雨 山洞别开春 自得仙家术 栽松独养真  
宿僧院:禅地无尘夜 焚香话所归 树摇幽鸟梦 萤入定僧衣 破月斜天半 高河下露微 翻令嫌白日 动即与心违  
晓别吕山人:疏钟兼漏尽 曙色照青氛 栖鹤出高树 山人归白云 月盈期重宿 丹熟约相分 羡入秋风洞 幽泉仔细闻  
送知全禅师南游:师誉振京城 谈空万乘听 北行山已雪 南去木犹青 夜岳禅销月 秋潭汲动星 回期不可定 孤鹤在高冥  
上张水部:出入门阑久 儿童亦有情 不须将姓字 长说向公卿 每许连床坐 时容并马行 恩深转无语 怀抱自分明  
塞上行作:乡井从离别 穷边触目愁 生人居外地 塞雪下中秋 雁举之衡翅 河穿入虏流 将军心莫苦 向此取封侯  
赠江夏卢使君:诗人中最屈 无与使君俦 白发虽求退 明时合见收 登山犹自健 纵酒可多愁 好是能骑马 相逢见鄂州  
冬夜寄白阁僧:营营不自息 暌阔数年情 林下期难遂 人间事旋生 鸟栖寒水迥 月映积冰清 石室焚香坐 悬知不为名  
送姚合郎中任杭州:水陆中分程 看花一月行 会稽山隔浪 天竺树连城 候吏赍鱼印 迎船载旆旌 渡江春始半 列屿草初生  
西园:夏圃秋凉入 树低逢帻欹 水声翻败堰 山翠湿疏篱 绿滑莎藏径 红连果压枝 幽人更何事 旦夕与僧期  
昊天观新栽竹:清风枝叶上 山鸟已栖来 根别古沟岸 影生秋观苔 遍思诸草木 惟此出尘埃 恨为移君晚 空庭更拟栽  
晚步曲江因谒慈恩寺恭上人:岂曰趣名者 年年待命通 坐令青嶂上 兴起白云中 岸浸如天水 林含似雨风 南宗犹有碍 西寺问恭公  
送姚处士归亳州:白发麻衣破 还谯别弟回 首垂听乐泪 花落待歌杯 石路寻芝熟 柴门有鹿来 明王下征诏 应就碧峰开  
寄楼子山云栖上人:一室凿崔嵬 危梯叠藓苔 永无尘事到 时有至人来 涧谷冬深静 烟岚日午开 修身知得地 京寺未言回  
秋夜喜友人宿:莫说春闱事 清宵且共吟 频年遗我辈 何日遇知音 逼曙天倾斗 将寒叶坠林 无将簪绂意 只损壮夫心  
秋日同僧宿西池:菡萏遍秋水 隔林香似焚 僧同池上宿 霞向月边分 渚鸟栖蒲立 城砧接曙闻 来宵莫他约 重此话孤云  
宿韦津山居:永夕见招宿 诗书盈草堂 静吟倾美酒 高论出名场 窗飒松篁韵 庭兼雪月光 心期身未老 一去泛潇湘  
夜携酒访崔正字:只应芸阁吏 知我僻兼愚 吟兴忘饥冻 生涯任有无 惨云埋远岫 阴吹吼寒株 忽起围炉思 招携酒满壶  
送蔡京东归迎侍:高堂惟两别 此别是荣归 薄俸迎亲远 平时知己稀 郓郊秋木见 鲁寺夜钟微 近腊西来日 多逢霰雪飞  
中秋:尘里兼尘外 咸期此夕明 一年惟一度 长恐有云生 露洗微埃尽 光濡是物清 朗吟看正好 惆怅又西倾  
池上宿:事事不求奢 长吟省叹嗟 无才堪世弃 有句向谁夸 老树呈秋色 空池浸月华 凉风白露夕 此境属诗家  
秋夕即事:永夕坐暝久 萧萧猿狖啼 漏微砧韵隔 月落斗杓低 危叶无风坠 幽禽并树栖 自怜在岐路 不醉亦沉迷  
晚夏:日夕是西风 流光半已空 山光渐凝碧 树叶即翻红 学浅惭多士 秋成羡老农 谁怜信公道 不泣路岐中  
夏日即事:到晓改诗句 四邻嫌苦吟 中宵横北斗 夏木隐栖禽 天地先秋肃 轩窗映月深 幽庭多此景 惟恐曙光侵  
夏日通济里居酬诸先辈见访:君子远相寻 联镳到敝林 有诗谁索和 无酒可赊斟 门列晴峰色 堂开古木阴 何因驻清听 惟恐日西沉  
寄姚谏议:鸣鞭静路尘 籍籍谏垣臣 函疏封还密 炉香侍立亲 箧多临水作 窗宿卧云人 危坐开寒纸 灯前起草频  
和厉玄侍御题户部相公庐山草堂:白云居创毕 诏入凤池年 林长双峰树 潭分并寺泉 石溪盘鹤外 岳室闭猿前 柱史题诗后 松前更肃然  
题山中故静禅师:寂灭身何在 门人隔此生 影悬尘已厚 塔种柏初成 溪院秋先雪 山堂古有精 当时挂锡处 树老几枝倾  
夏日游慈恩寺:何处消长日 慈恩精舍频 僧高容野客 树密绝嚣尘 闲上凌虚塔 相逢避暑人 却愁归去路 马迹并车轮  
题终南麻先生寂禅师石室:因居石室贫 五十二回春 拥褐冥心客 穷经暮齿人 翠沉空水定 雨绝片云新 危细秋峰径 相随到顶频  
送灵武朱书记:灵帅与谁善 得君宾幕中 从容应尽礼 赞画致元功 连塞云长惨 才秋树半空 相如偏自惬 掌记复乘骢  
吊草堂禅师:杖履疑师在 房关四壁蛩 贮瓶经腊水 响塔隔山钟 乳鸽沿苔井 斋猿散雪峰 如何不相见 倚遍寺前松  
早春送湘潭李少府之任:柳新春水湄 春岸草离离 祖席觞云尽 离人泪各垂 业文传不朽 作尉岂多时 公退琴堂上 风吹斑竹枝  
送越客归:霜薄东南地 江枫落未齐 众山离楚上 孤棹宿吴西 渚客留僧语 笼猿失子啼 到家冬即是 荷尽若耶溪  
送周钺往江夏:东西南北郡 自说遍曾游 人世终多故 皇都不少留 郢城帆过夜 汉水月方秋 此谒亲知去 闻猿岂解愁  
送河池李明府之任:河池安所理 种柳与弹琴 自合清时化 仍资白首吟 程余行片月 公退入遥林 想得询民瘼 方称单父心  
送蔡京侍御赴大梁幕:同城各多故 会面亦稀疏 及道须相别 临岐恨有余 梁园飞楚鸟 汴水走淮鱼 众说裁军檄 陈琳远不如  
哭鲍溶有感:寥落故人宅 今来身已亡 古苔封墨沼 深竹映书堂 秋色池馆静 雨声云水凉 无因展交道 日暮剖心肠  
送僧归玉泉寺:玉泉归故刹 便老是僧期 乱木孤蝉后 寒山绝鸟时 若寻流水去 转出白云迟 见说千峰路 溪深复顶危  
宣义池上:修篁夹绿池 幽絮此中飞 何必青山远 仍将白发归 鸟啼亦有恨 鸥习总无机 树起秋风细 西林磬入微  
回中夜访独孤从事:满庭霜月魄 风静绝纤闻 边境时无事 州城夜访君 拥裘听塞角 酌醴话湘云 赞佐元戎美 恩齐十万军  
宿宣义池亭:暮色绕柯亭 南山幽竹青 夜深斜舫月 风定一池星 岛屿无人迹 菰蒲有鹤翎 此中足吟眺 何用泛沧溟  
送智玄首座归蜀中旧山:像教得重兴 因师说大乘 从来悟明主 今去证高僧 蜀国烟霞异 灵山水月澄 乡闾诸善友 喜似见南能  
贺顾非熊及第其年内索文章:愚为童稚时 已解念君诗 及得高科晚 须逢圣主知 花前翻有泪 鬓上却无丝 从此东归去 休为坠叶期  
冬日骆家亭子:亭台腊月时 松竹见贞姿 林积烟藏日 风吹水合池 恨无人此住 静有鹤相窥 是景吟诗遍 真于野客宜  
题邵公禅院（一作冬日题邵公院）:无事门多掩 阴阶竹扫苔 劲风吹雪聚 渴鸟啄冰开 树向寒山得 人从瀑布来 终期天目老 擎锡逐云回  
忆鹤:自尔归仙后 经秋又过春 白云寻不得 紫府去无因 此地空明月 何山伴羽人 终期华表上 重见令威身  
听夜泉:静里层层石 潺湲到鹤林 流回出几洞 源远历千岑 寒助空山月 清兼此夜心 幽人听达曙 相和藓床吟  
乐游原春望:乐游原上望 望尽帝都春 始觉繁华地 应无不醉人 云开双阙丽 柳映九衢新 爱此频来往 多闲逐此身  
赠雍陶博士:腹是群书笥 官为六义师 情高少尘事 朝下足闲时 有句同人伏 无私胄子知 汉庭公议在 正与触邪宜  
夏日感怀寄所知:了了见岐路 欲行难负心 趋时不圆转 自古易湮沉 日正林方合 蜩鸣夏已深 中郎今远在 谁识爨桐音  
陈情上知己:性与才俱拙 名场迹甚微 久居颜亦厚 独立事多非 刻骨搜新句 无人悯白衣 明时自堪恋 不是不知机  
寄春坊顾校书:宁因不得志 寂寞本相宜 冥目冥心坐 花开花落时 数畦蔬甲出 半梦鸟声移 只恐龙楼吏 归山又见违  
寄雍陶先辈:久别青云士 幽人分固然 愁心不易去 蹇步卒难前 尽落经霜叶 频阴欲雪天 归山自有限 岂待白头年  
对月寄雍陶:圆明寒魄上 天地一光中 临水通宵坐 知君此兴同 华凝衣有露 静极树无风 若向湘江见 湘江彻底空  
寄谢观:十五年余苦 今朝始遇君 无惭于白日 不枉别孤云 得失天难问 称扬鬼亦闻 此恩销镂骨 吟坐叶纷纷  
送鄂州崔大夫赴镇:廉问帝难人 朝廷辍重臣 入山初有雪 登路正无尘 去国鸣驺缓 经云住旆频 千峰与万木 清听雨情新  
送钱给事赴虢州:帝心忧虢俗 暂辍掖垣臣 疲瘵初承制 乡闾似得春 化成应有瑞 位重转闻贫 用作盐梅日 争回卧辙人  
送雍陶侍御赴兖州裴尚书命:纶阁知孤直 翻论北巷贤 且縻莲幕里 会致玉阶前 洙泗秋微动 龟蒙月正圆 元戎军务息 清句待君联  
送新罗人归本国:鸡林隔巨浸 一住一年行 日近国先曙 风吹海不平 眼穿乡井树 头白渺瀰程 到彼星霜换 唐家语却生  
送车涛罢举归山:朝是暮还非 人情冷暖移 浮生只如此 强进欲何为 要路知无援 深山必遇师 怜君明此理 休去不迟疑  
送王书记归邠州:陈琳轻一别 马上意超然 来日行烦暑 归时听早蝉 阴云翳城郭 细雨紊山川 从事公刘地 元戎旧礼贤  
送谢观之剑南从事:迢递从知己 他人敢更言 离京虽未腊 到府已应暄 飞急奔行雁 啼酸忆子猿 江山无限思 君拟共谁论  
送顾非熊作尉盱眙:一名兼一尉 未足是君伸 历数为诗者 多来作谏臣 路翻平楚阔 草带古淮新 天下虽云大 同声有几人  
送高湘及第后东归觐叔:此去几般荣 登科鼎足名 无惭入南巷 高价耸东京 窗对嵩山碧 庭来洛水声 门前桃李树 一径已阴成  
送友人下第归觐:君此卜行日 高堂应梦归 莫将和氏泪 滴著老莱衣 岳雨连河细 田禽出麦飞 到家调膳后 吟苦落蝉晖  
送友人下第归扬州觐省:新柳间花垂 东西京路岐 园林知自到 寝食计相思 雨断淮山出 帆扬楚树移 晨昏心已泰 蝉发是回时  
早行:万类半已动 此心宁自安 月沉平野尽 星隐曙空残 马渡横流广 人行湛露寒 还思犹梦者 不信早行难  
通济里居酬卢肇见寻不遇:衡门掩绿苔 树下绝尘埃 偶赴高僧约 旋知长者来 云山堪眺望 车马必裴回 问以何为待 惭无酒一杯  
赠王尊师:为道常日损 尊师修此心 挂肩黄布被 穿发白蒿簪 符札灵砂字 弦弹古素琴 囊中曾有药 点土亦成金  
冬夜与蔡校书宿无可上人院:儒释偶同宿 夜窗寒更清 忘机于世久 晤语到天明 月倒高松影 风旋一磬声 真门犹是幻 不用觉浮生  
冬日喜同志宿:相逢话清夜 言实转相知 共道名虽切 唯论命不疑 吟身坐霜石 眠鸟握风枝 别忆天台客 烟霞昔有期  
逢吕上山人:尘里正愁老 相逢眼益明 从前枉多病 此后鲜疏名 古柏今收子 深山许事兄 长生如有分 愿逐到蓬瀛  
春暮对雨:春暮雨微微 翻疑坠叶时 气蒙杨柳重 寒勒牡丹迟 未夕鸟先宿 望晴人有期 何当廓阴闭 新暑竹风吹  
长信宫:簟凉秋气初 长信恨何如 拂黛月生指 解鬟云满梳 一从悲画扇 几度泣前鱼 坐听南宫乐 清风摇翠裾  
初夏题段郎中修竹里南园:高人游息处 与此曲池连 密树才春后 深山在目前 远峰初绝雨 片石欲生烟 数有僧来宿 应缘静好禅  
题景玄禅师院:古僧精进者 师复是谁流 道贵行无我 禅难说到头 汲泉羸鹤立 拥褐老猿愁 曾住深山院 何如此院幽  
夏日樊川别业即事:无事称无才 柴门亦罕开 脱巾吟永日 著屐步荒台 风卷微尘上 霆将暴雨来 终南云渐合 咫尺失崔嵬  
寄无可上人:省学为诗日 宵吟每达晨 十年期是梦 一事未成身 枉别山中客 殊非世上人 今来已如此 须得桂荣新  
和范校书赠造微上人:得性见微公 何曾执著空 修心将佛并 吐论与儒通 晓漱松杉下 宵禅雪月中 他生有缘会 君子亦应同  
访曲江胡处士:何况归山后 而今已似仙 卜居天苑畔 闲步禁楼前 落日明沙岸 微风上纸鸢 静还林石下 坐读养生篇  
慈恩寺塔下避暑:古松凌巨塔 修竹映空廊 竟日闻虚籁 深山只此凉 僧真生我静 水淡发茶香 坐久东楼望 钟声振夕阳  
秋晚与友人游青龙寺:高视终南秀 西风度阁凉 一生同隙影 几处好山光 暮鸟投嬴木 寒钟送夕阳 因居话心地 川冥宿僧房  
春日雨后作:朝来微有雨 天地爽无尘 北阙明如画 南山碧动人 车舆终日别 草树一城新 枉是吾君戚 何门谒紫宸  
别王山人:旨甘虽自足 未是禄荣亲 尚逐趋时伴 多离有道人 山居衣以草 生寄药随身 不食长无疾 年知出十旬  
赠陶山人:处士例营营 惟君纵此生 闲能资寿考 健不换公卿 药圃妻同耨 山田子共耕 定知丹熟后 无姓亦无名  
二（一本将后四句作下第吟绝句）:何处访岐路 青云但忆归 风尘数年限 门馆一生依 外族帝王是 中朝亲旧稀 翻令浮议者 不许九霄飞  
悲老宫人:白发宫娃不解悲 满头犹自插花枝 曾缘玉貌君王宠 准拟人看似旧时  
村中闲步:闲共野人临野水 新秋高树挂清晖 不知尘里无穷事 白鸟双飞入翠微  
上巳日:未敢分明赏物华 十年如见梦中花 游人过尽衡门掩 独自凭栏到日斜  
秋夜:秋气满堂孤烛冷 清宵无寐忆山归 窗前月过三更后 细竹吟风似雨微  
长门怨:争得一人闻此怨 长门深夜有妍姝 早知雨露翻相误 只插荆钗嫁匹夫  
贾妇怨:嫁与商人头欲白 未曾一日得双行 任君逐利轻江海 莫把风涛似妾轻  
寄友人:风飒沉思眼忽开 尘埃污得是庸才 那堪更见巢松鹤 飞入青云不下来  
晏起:日过辰时犹在梦 客来应笑也求名 浮生自得长高枕 不向人间与命争  
马上别单于刘评事（时太和公主还京，评事罢举起职）:庙谋宏远人难测 公主生还帝感深 天下底平须共喜 一时闲事莫惊心  
赠从弟谷:此世荣枯岂足惊 相逢惟要眼长青 从来不爱三闾死 今日凭君莫独醒  
别山居:万壑千岩景象开 登临未足又须回 凭师莫断松间路 秋月圆时弟子来  
赠道人:长在城中无定业 卖丹磨镜两途贫 三山来往寻常事 不省曾惊市井人  
对月寄同志:霜满中庭月在林 塞鸿频过又更深 支颐不语相思坐 料得君心似我心  
忆鹤:白丝翎羽丹砂顶 晓度秋烟出翠微 来向孤松枝上立 见人吟苦却高飞  
云门寺:上方僧又起 清磬出林初 吟苦晓灯暗 露零秋草疏 旧山多梦到 流水送愁余 寄寺欲经岁 惭无亲故书  
中秋宿邓逸人居:偶与山僧宿 吟诗坐到明 夜凉耽月色 秋渴漱泉声 涧木如竿耸 窗云作片生 白衣闲自贵 不揖汉公卿  
题山院:万叶风声利 一山秋气寒 晓霜浮碧瓦 落日度朱栏  
绝句:得即高歌失即休 多悲多恨谩悠悠 今朝有酒今朝醉 明日愁来明日愁  
落花:春光冉冉归何处 更向花前把一杯 尽日问花花不语 为谁零落为谁开  
送高遂赴举:句曲旧宅真 自产日月英 既涵岳渎气 安无神仙名 松桂逦迤色 与君相送情  
寄道友:两颔凝清霜 玉炉焚天香 为我延岁华 得入不死乡  
梦仙谣:蟾蜍夜作青冥烛 螮蝀晴为碧落梯 好个分明天上路 谁教深入武陵溪  
句:雾纹斑似豹 水力健如龙  
和严恽落花诗:花落花开人世梦 衰荣闲事且持杯 春风底事轻摇落 何似从来不要开  
咏宣律和尚袈裟:共覆三衣中夜寒 披时不镇尼师坛 无因盖得龙宫地 畦里尘飞叶相残  
题吕食新水阁兼寄南商州郎中:丹槛初结构 孤高冠清川 庭临谷中树 檐落山上泉 晓色挂残月 夜声杂繁弦 青春去如水 康乐归何年  
水阁:楼居半池上 澄影共相空 谢守题诗处 莲开净碧中  
迎风亭:山雨留清气 溪飙送早凉 时回石门步 阶下碧云光  
双槠亭:连檐对双树 冬翠夏无尘 未肯惭桃李 成阴不待春  
莲亭:回塘最幽处 拍水小亭开 莫怪阑干湿  
中峰亭:中峰上翠微 窗晓早霞飞 几引登山屐 春风踏雪归  
飞云亭:上结孤圆顶 飞轩出泰清 有时迷处所 梁栋晓云生  
四望亭:高亭群峰首 四面俯晴川 每见晨光晓 阶前万井烟  
望莲台:秋台好登望 菡萏发清池 半似红颜醉 凌波欲暮时  
茶亭:静得尘埃外 茶芳小华山 此亭真寂寞 世路少人闲  
宿新安村步:淅淅寒流涨浅沙 月明空渚遍芦花 离人偶宿孤村下 永夜闻砧一两家  
和崔使君临发不得观积雪:贫居稍与池塘近 旬日轩车不降来 一树琼花空有待 晓风看落满青苔  
句:塞鸿先秋去 边草入夏生  
咏韦皋:宣父从周又适秦 昔贤谁少出风尘 当时甚讶张延赏 不识韦皋是贵人  
咏架上鹰:天边心胆架头身 欲拟飞腾未有因 万里碧霄终一去 不知谁是解绦人  
句:石静如开镜 山高若耸莲 笋竿抽玉管 花蔓缀金钿  
句:项斯逢水部 谁道不关情  
酬牛秀才登楼见示:旅馆再经秋 心烦懒上楼 年光同过隙 人事且随流 骨肉凭书问 乡关托梦游 所嗟山郡酒 倾尽只添忧  
夏夜宴明月湖:夏夜宴南湖 琴觞兴不孤 月摇天上桂 星泛浦中珠 助照萤随舫 添盘笋迸厨 圣朝思静默 堪守谷中愚  
大水:暴雨逐惊雷 从风忽骤来 浪驱三岛至 江拆二仪开 势恐圆枢折 声疑厚轴摧 冥心问元化 天眼几时回  
席上酬东川严中丞叙旧见赠:昔记披云日 今逾二十年 声名俱是梦 恩旧半归泉 朱绂惭衰齿 红妆惨别筵 离歌正凄切 休更促危弦  
禁火:日日冒烟尘 忽忽禁火辰 塞榆关水湿 边草贼回春 岁月伤风迈 疮痍念苦辛 沙中看白骨 肠断故乡人  
河满子:系马宫槐老 持杯店菊黄 故交今不见 流恨满川光  
题黄花驿:孤戍迢迢蜀路长 鸟鸣山馆客思乡 更看绝顶烟霞外 数树岩花照夕阳  
凉州词:昨夜蕃兵报国仇 沙州都护破凉州 黄河九曲今归汉 塞外纵横战血流  
嘉陵江:备问嘉陵江水湄 百川东去尔西之 但教清浅源流在 天路朝宗会有期  
观猎:马缩寒毛鹰落膘 角弓初暖箭新调 平原踏尽无禽出 竟日翻身望碧霄  
狼烟:三道狼烟过碛来 受降城上探旗开 传声却报边无事 自是官军入抄回  
侠少年:绿眼胡鹰踏锦鞲 五花骢马白貂裘 往来三市无人识 倒把金鞭上酒楼  
感塞:满塞旌旗镇上游 各分天子一方忧 无因得见歌舒翰 可惜西山十八州  
听曹刚弹琵琶:禁曲新翻下玉都 四弦掁触五音殊 不知天上弹多少 金凤衔花尾半无  
定山寺:十里松萝映碧苔 一川晴色镜中开 遥闻上界翻经处 片片香云出院来  
送萧俛相公归山（一作赵嘏诗）:眼前轩冕是鸿毛 天上人情谩自劳 脱却朝衣便东去 青云不及白云高  
石膏枕:表里通明不假雕 冷于春雪白于瑶 朝来送在凉床上 只怕风吹日炙销  
汾上宴别（一作许浑诗）:云物如故乡 山川知异路 年来未归客 马上春色暮 一尊花下酒 残日水西树 不待管弦终 摇鞭背花去  
寄道者:洞庭先生归路长 海云望极春茫茫 别来几度向蓬岛 自傍瑶台折灵草  
虎丘寺赠渔处士:兰若云深处 前年客重过 岩空秋色动 水阔夕阳多 早负江湖志 今如鬓发何 唯思闲胜我 钓艇在烟波  
陪崔璞侍御和崔gC春日有怀:诗家本多感 况值广陵春 暖驻含窗日 香余醉袖尘 浮名皆有分 一笑最关身 自此容依托 清才两故人  
昔昔盐二十首（以薛道衡诗每句为题）。垂柳覆金堤:新年垂柳色 袅袅对空闺 不畏芳菲好 自缘离别啼 因风飘玉户 向日映金堤 驿使何时度 还将赠陇西  
昔昔盐二十首。蘼芜叶复齐:提筐红叶下 度日采蘼芜 掬翠香盈袖 看花忆故夫 叶齐谁复见 风暖恨偏孤 一被春光累 容颜与昔殊  
昔昔盐二十首。水溢芙蓉沼:渌沼春光后 青青草色浓 绮罗惊翡翠 暗粉妒芙蓉 云遍窗前见 荷翻镜里逢 将心托流水 终日渺无从  
昔昔盐二十首。花飞桃李蹊:远期难可托 桃李自依依 花径无容迹 戎裘未下机 随风开又落 度日扫还飞 欲折枝枝赠 那知归不归  
昔昔盐二十首。采桑秦氏女:南陌采桑出 谁知妾姓秦 独怜倾国貌 不负早莺春 珠履荡花湿 龙钩折桂新 使君那驻马 自有侍中人  
昔昔盐二十首。织锦窦家妻:当年谁不羡 分作窦家妻 锦字行行苦 罗帏日日啼 岂知登陇远 只恨下机迷 直候阳关使 殷勤寄海西  
昔昔盐二十首。关山别荡子:那堪闻荡子 迢递涉关山 肠为马嘶断 衣从泪滴斑 愁看塞上路 讵惜镜中颜 傥见征西雁 应传一字还  
昔昔盐二十首。风月守空闺:良人犹远戍 耿耿夜闺空 绣户流宵月 罗帏坐晚风 魂飞沙帐北 肠断玉关中 尚自无消息 锦衾那得同  
昔昔盐二十首。恒敛千金笑:玉颜恒自敛 羞出镜台前 早惑阳城客 今悲华锦筵 从军人更远 投喜鹊空传 夫婿交河北 迢迢路几千  
昔昔盐二十首。长垂双玉啼:双双红泪堕 度日暗中啼 雁出居延北 人犹辽海西 向灯垂玉枕 对月洒金闺 不惜罗衣湿 惟愁归意迷  
昔昔盐二十首。蟠龙随镜隐:鸾镜无由照 蛾眉岂忍看 不知愁发换 空见隐龙蟠 那惬红颜改 偏伤白日残 今朝窥玉匣 双泪落阑干  
昔昔盐二十首。彩凤逐帷低:巧绣双飞凤 朝朝伴下帷 春花那见照 暮色已频欺 欲卷思君处 将啼裛泪时 何年征戍客 传语报佳期  
昔昔盐二十首。惊魂同夜鹊:万里无人见 众情难与论 思君常入梦 同鹊屡惊魂 孤寝红罗帐 双啼玉箸痕 妾心甘自保 岂复暂忘恩  
昔昔盐二十首。倦寝听晨鸡:去去边城骑 愁眠掩夜闺 披衣窥落月 拭泪待鸣鸡 不愤连年别 那看长夜啼 功成应自恨 早晚发辽西  
昔昔盐二十首。暗牖悬蛛网:暗中蛛网织 历乱绮窗前 万里终无信 一条徒自悬 分从珠露滴 愁见隙风牵 妾意何聊赖 看看剧断弦  
昔昔盐二十首。空梁落燕泥:春至今朝燕 花时伴独啼 飞斜珠箔隔 语近画梁低 帷卷闲窥户 床空暗落泥 谁能长对此 双去复双栖  
昔昔盐二十首。前年过代北:代北几千里 前年又复经 燕山云自合 胡塞草应青 铁马喧鼙鼓 蛾眉怨锦屏 不知羌笛曲 掩泪若为听  
昔昔盐二十首。今岁往辽西:万里飞书至 闻君已渡辽 只谙新别苦 忘却旧时娇 烽戍年将老 红颜日向凋 胡沙兼汉苑 相望几迢迢  
昔昔盐二十首。一去无还意:良人征绝域 一去不言还 百战攻胡虏 三冬阻玉关 萧萧边马思 猎猎戍旗闲 独抱千重恨 连年未解颜  
昔昔盐二十首。那能惜马蹄:云中路杳杳 江畔草凄凄 妾久垂珠泪 君何惜马蹄 边风悲晓角 营月怨春鼙 未道休征战 愁眉又复低  
送韦处士归省朔方:映柳见行色 故山当落晖 青云知已殁 白首一身归 满袖萧关雨 连沙塞雁飞 到家翻有喜 借取老莱衣  
送权先辈归觐信安:衣彩独归去 一枝兰更香 马嘶芳草渡 门掩百花塘 野色亭台晚 滩声枕簟凉 小斋松岛上 重叶覆书堂  
风蝉:风蝉旦夕鸣 伴夜送秋声 故里客归尽 水边身独行 噪轩高树合 惊枕暮山横 听处无人见 尘埃满甑生  
重寄卢中丞:贱子来还去 何人伴使君 放歌迎晚醉 指路上高云 此夜雁初至 空山雨独闻 别多头欲白 惆怅惜余醺  
晓发（一作姚鹄诗）:旅行宜早发 况复是南归 月影缘山尽 钟声隔浦微 星残萤共映 叶落鸟惊飞 去去渡南渚 村深人出稀  
送友人郑州归觐:为有趋庭恋 应忘道路赊 风消荥泽冻 雨静圃田沙 古陌人来远 遥天雁势斜 园林新到日 春酒酌梨花  
洛中逢卢郢石归觐:不堪俱失意 相送出东周 缘切倚门恋 倍添为客愁 春山和雪静 寒水带冰流 别后期君处 灵源紫阁秋  
赠越客:故国波涛隔 明时心久留 献书双阙晚 看月五陵秋 南棹何当返 长江忆共游 定知钓鱼伴 相望在汀州  
经无锡县醉后吟:客过无名姓 扁舟系柳阴 穷秋南国泪 残日故乡心 京洛衣尘在 江湖酒病深 何须觅陶令 乘醉自横琴  
旅次商山:役役依山水 何曾似问津 断崖如避马 芳树欲留人 日夕猿鸟伴 古今京洛尘 一枝甘已失 辜负故园春  
长洲:扁舟殊不系 浩荡路才分 范蠡湖中树 吴王苑外云 悲心人望月 独夜雁离群 明发还驱马 关城见日曛  
江边:终日劳车马 江边款行扉 残花春浪阔 小酒故人稀 戍鼓客帆远 津云夕照微 何由兄与弟 俱及暮春归  
宿灵岩寺（即古吴官）:明月溪头寺 虫声满橘洲 倚栏香径晚 移石太湖秋 古树云归尽 荒台水更流 无人见惆怅 独上最高楼  
越中寺居:迟客疏林下 斜溪小艇通 野桥连寺月 高竹半楼风 水静鱼吹浪 枝闲鸟下空 数峰相向绿 日夕郡城东  
赠金刚三藏（一作许浑诗）:心法云无住 流沙归复来 锡随山鸟动 经附海船回 洗足柳遮寺 坐禅花委苔 惟将一童子 又欲过天台  
下第:南溪抱瓮客 失意自怀羞 晚路谁携手 残春自白头  
到家（一作杜牧诗，题作归家）:童稚苦相问 归来何太迟 共谁争岁月 赢得鬓边丝  
春酿:春酿正风流 梨花莫问愁 马卿思一醉 不惜鹔鹴裘  
寒塘:晓发梳临水 寒塘坐见秋 乡心正无限 一雁度南楼  
寄前黄州窦使君:池上笙歌寂不闻 楼中愁杀碧虚云 玉壶凝尽重重泪 寄与风流旧使君  
八月二十九日宿怀:秋天睛日菊还香 独坐书斋思已长 无奈风光易流转 强须倾酒一杯觞  
泗上奉送相公:语堪铭座默含春 西汉公卿绝比伦 今日抱辕留不得 欲挥双涕学舒人  
赠桐乡丞:舟触长松岸势回 潺湲一夜绕亭台 若教靖节先生见 不肯更吟归去来  
哭李进士:牵马街中哭送君 灵车辗雪隔城闻 唯有山僧与樵客 共舁孤榇入幽坟  
重阳:节逢重九海门外 家在五湖烟水东 还向秋山觅诗句 伴僧吟对菊花风  
重阳日即事:病酒坚辞绮席春 菊花空伴水边身 由来举止非闲雅 不是龙山落帽人  
寄山僧:云里幽僧不置房 橡花藤叶盖禅床 朝来逢著山中伴 闻说新移最上方  
喜张濆及第:九转丹成最上仙 青天暖日踏云轩 春风贺喜无言语 排比花枝满杏园  
赠张濆榜头被驳落:莫向花前泣酒杯 谪仙依旧是仙才 犹堪与世为祥瑞 曾到蓬山顶上来  
宫乌栖:宫乌栖处玉楼深 微月生檐夜夜心 香辇不回花自落 春来空佩辟寒金  
长信宫（一作孟迟诗）:君恩已尽欲何归 犹有残香在舞衣 自恨身轻不如燕 春来长绕御帘飞  
广陵城（一作孟迟诗）:红映高台绿绕城 城边春草傍墙生 隋家不向此中尽 汴水应无东去声  
冷日过骊山（一作孟迟诗）:冷日微烟渭水愁 翠华宫树不胜秋 霓裳一曲千门锁 白尽梨园弟子头  
出试日独游曲江:江莎渐映花边绿 楼日自开池上春 双鹤绕空来又去 不知临水有愁人  
题曹娥庙:青娥埋没此江滨 江树飕飗惨暮云 文字在碑碑已堕 波涛辜负色丝文  
题段氏中台:看山台下水无尘 碧筱前头曲水春 独对一尊风雨夜 不知家有早朝人  
华州座中献卢给事:送迎皆到三峰下 满面烟霜满马尘 自是追攀认知己 青云不假送迎人  
商山道中（一作度商山晚静，又作净）:和如春色净如秋 五月商山是胜游 当昼火云生不得 一溪萦作万重愁  
赠歙州妓:滟滟横波思有余 庾楼明月堕云初 扬州寒食春风寺 看遍花枝尽不如  
赠王明府:五柳逢秋影渐微 陶潜恋酒不知归 但存物外醉乡在 谁向人间问是非  
吕校书雨中见访:竹阁斜溪小槛明 惟君来赏见山情 马嘶风雨又归去 独听子规千万声  
千秋岭下:知有岩前万树桃 未逢摇落思空劳 年年盛发无人见 三十六溪春水高  
歙州道中仆逃:去跳风雨几奔波 曾共辛勤奈若何 莫遣穷归不知处 秋山重叠戍旗多  
重阳日寄韦舍人:节过重阳菊委尘 江边病起杖扶身 不知此日龙山会 谁是风流落帽人  
赠薛勋下第:一掷虽然未得卢 惊人不用绕床呼 牢之坐被青云逼 只问君能酷似无  
宛陵望月寄沈学士:一川如画敬亭东 待诏闲游处处同 天竺山前镜湖畔 何如今日庾楼中  
翡翠岩:芙蓉幕里千场醉 翡翠岩前半日闲 惆怅晋朝人不到 谢公抛力上东山  
留题兴唐寺:满水楼台满寺山 七年今日共跻攀 月高对菊问行客 去折芳枝早晚还  
广陵道:斗鸡台边花照尘 炀帝陵下水含春 青云回翅北归雁 白首哭途何处人  
茅山道中:溪树重重水乱流 马嘶残雨晚程秋 门前便是仙山路 目送归云不得游  
江上与兄别:楚国湘江两渺瀰 暖川晴雁背帆飞 人间离别尽堪哭 何况不知何日归  
落第:九陌初晴处处春 不能回避看花尘 由来得丧非吾事 本是钓鱼船上人  
宛陵馆冬青树（一作汉阴亭树）:碧树如烟覆晚波 清秋欲尽客重过 故园亦有如烟树 鸿雁不来风雨多  
赠五老韩尊师:有客斋心事玉晨 对山须鬓绿无尘 住山道士年如鹤 应识当时五老人  
经汾阳旧宅:门前不改旧山河 破虏曾轻马伏波 今日独经歌舞地 古槐疏冷夕阳多  
寄卢中丞:叶覆清溪滟滟红 路横秋色马嘶风 独携一榼郡斋酒 吟对青山忆谢公  
途中:故园回首雁初来 马上千愁付一杯 惟有新诗似相识 暮山吟处共徘徊  
寄裴澜:绮云初堕亭亭月 锦席惟横滟滟波 宋玉逢秋正高卧 一篇吟尽奈情何  
淮南丞相坐赠歌者虞姹:绮筵无处避梁尘 虞姹清歌日日新 来值渚亭花欲尽 一声留得满城春  
酬段侍御:莲花上客思闲闲 数首新诗到筚关 吟得楚天风雨霁 一条江水两三山  
发柏梯寺:一泓秋水千竿竹 静得劳生半日身 犹有向西无限地 别僧骑马入红尘  
西江晚泊:茫茫霭霭失西东 柳浦桑村处处同 戍鼓一声帆影尽 水禽飞起夕阳中  
南池:照影池边多少愁 往来重见此塘秋 芙蓉苑外新经雨 红叶相随何处流  
江楼旧感:独上江楼思渺然 月光如水水如天 同来望月人何处 风影依稀似去年  
南园:雨过郊园绿尚微 落花惆怅满尘衣 芳尊有酒无人共 日暮看山还独归  
南亭:孤亭影在乱花中 怅望无人此醉同 听尽暮钟犹独坐 水边襟袖起春风  
赠女仙:水思云情小凤仙 月涵花态语如弦 不因金骨三清客 谁识吴州有洞天  
宣州送判官:来时健笔佐嫖姚 去折槐花度野桥 谁见尊前此惆怅 一声歌尽路迢迢  
宿僧院:月满长空树满霜 度云低拂近檐床 林中夜半一声磬 卧见高僧入道场  
寻僧:斜日横窗起暗尘 水边门户闭闲春 千竿竹里花枝动 只道无人似有人  
经王先生故居:晚波东去海茫茫 谁识蓬山不死乡 弄玉已归萧史去 碧楼红树倚斜阳  
东亭柳:拂水斜烟一万条 几随春色倚河桥 不知别后谁攀折 犹自风流胜舞腰  
新月:玉钩斜傍画檐生 云匣初开一寸明 何事最能悲少妇 夜来依约落边城  
赠皇甫垣:养由弓箭已无功 牢落生涯事事同 相劝一杯寒食酒 几多辛苦到春风  
四祖寺:千株松下双峰寺 一盏灯前万里身 自为心猿不调伏 祖师元是世间人  
听蝉:噪蝉声乱日初曛 弦管楼中永不闻 独奈愁人数茎发 故园秋隔五湖云  
寄远:禁钟声尽见栖禽 关塞迢迢故国心 无限春愁莫相问 落花流水洞房深  
池上:正怜佳月夜深坐 池上暖回燕雁声 犹有渔舟系江岸 故人归尽独何情  
春日书怀:暖莺春日舌难穷 枕上愁生晓听中 应袅绿窗残梦断 杏园零落满枝风  
赠别:水边秋草暮萋萋 欲驻残阳恨马蹄 曾是管弦同醉伴 一声歌尽各东西  
灵岩寺:馆娃宫伴千年寺 水阔云多客到稀 闻说春来更惆怅 百花深处一僧归  
访沈舍人不遇:溪翁强访紫微郎 晓鼓声中满鬓霜 知在禁闱人不见 好风飘下九天香  
座上献元相公:寂寞堂前日又曛 阳台去作不归云 从来闻说沙吒利 今日青娥属使君  
送李给事（一作萧俛相公归山）:眼前轩冕是鸿毛 天上人间漫自劳 脱却朝衣独归去 青云不及白云高  
宿僧舍:高僧夜滴芙蓉漏 远客窗含杨柳风 何处相逢话心地 月明身在磬声中  
吴门梦故山:心熟家山梦不迷 孤峰寒绕一条溪 秋窗觉后情无限 月堕馆娃宫树西  
别李谱:尊前路映暮尘红 池上琴横醉席风 今日别君如别鹤 声容长在楚弦中  
和杜侍郎题禅智寺南楼:楼畔花枝拂槛红 露天香动满帘风 谁知野寺遗钿处 尽在相如春思中  
发青山:凫鹥声暖野塘春 鞍马嘶风驿路尘 一宿青山又前去 古来难得是闲人  
入蓝关:微烟已辨秦中树 远梦更依江上台 看落晚花还怅望 鲤鱼时节入关来  
落第寄沈询:穿杨力尽独无功 华发相期一夜中 别到江头旧吟处 为将双泪问春风  
送韦中丞:二年恩意是春辉 清净胸襟似者希 泣尽楚人多少泪 满船唯载酒西归  
咏端正春树:一树繁阴先著名 异花奇叶俨天成 马嵬此去无多地 只合杨妃墓上生  
婺州宴上留别（一作婺州宴留上萧员外）:双溪楼影向云横 歌舞高台晚更清 独自下楼骑瘦马 摇鞭重入乱蝉声  
别牛郎中门馆:整襟收泪别朱门 自料难酬顾念恩 招得片魂骑匹马 西风斜日入秋原  
山中寄卢简求:竹西池上有花开 日日幽吟看又回 心忆郡中萧记室 何时暂别醉乡来  
寄梁佾兄弟:桃李春多翠影重 竹楼当月夜无风 荀家兄弟来还去 独倚栏干花露中  
同州南亭陪刘侍郎送刘先辈:处处云随晚望开 洞庭秋水管弦来 谢公待醉消离恨 莫惜临川酒一杯  
赠馆驿刘巡官:云别青山马踏尘 负才难觅作闲人 莫言馆驿无公事 诗酒能消一半春  
赠解头贾嵩:贾生名迹忽无伦 十月长安看尽春 顾我先鸣还自笑 空沾一第是何人  
题僧壁:晓望疏林露满巾 碧山秋寺属闲人 溪头尽日看红叶 却笑高僧衣有尘  
沙溪馆（一作仙娥驿）:翠湿衣襟山满楼 竹间溪水绕床流 行人莫羡邮亭吏 生向此中今白头  
李侍御归炭谷山居，同宿华严寺:家在青山近玉京 日云红树满归程 相逢一宿最高寺 半夜翠微泉落声  
过喷玉泉:平生半为山淹留 马上欲去还回头 两京尘路一双鬓 不见玉泉千万秋  
汉阴庭树:掘沟引水浇蔬圃 插竹为篱护药苗 杨柳如丝风易乱 梅花似雪日难消  
送王龟拾遗谢官后归浐水山居:水边残雪照亭台 台上风襟向雪开 还似当时姓丁鹤 羽毛成后一归来  
宿长水主人:白云溪北丛岩东 树石夜与潺湲通 行人一宿翠微月 二十五弦声满风  
寒食离白沙:莫惊客路已经年 尚有青春一半妍 试上方坦望春野 万条杨柳拂青天  
将发循州社日于所居馆宴送:浪花如雪叠江风 社过高秋万恨中 明日便随江燕去 依依俱是故巢空  
御沟水:万壑朝溟海 萦回岁月多 无如此沟水 咫尺奉天波  
杨柳枝:青鸟泉边草木春 黄云塞上是征人 归来若得长条赠 不惮风霜与苦辛  
新植红茶花偶出被人移去以诗索之:严恨柴门一树花 便随香远逐香车 花如解语还应道 欺我郎君不在家  
戏题（肇初计偕至襄阳，奇章公方有真珠之惑）:神女初离碧玉阶 彤云犹拥牡丹鞋 知道相公怜玉腕 强将纤手整金钗  
成名后作:桂在蟾宫不可攀 功成业熟也何难 今朝折得东归去 共与乡闾年少看  
登祝融寺兰若（一作登南岳月宫兰若）:祝融绝顶万余层 策杖攀萝步步登 行到月宫霞外寺 白云相伴两三僧  
被谪连州:黄绢外孙翻得罪 华颠故老莫相嗤 连州万里无亲戚 旧识唯应有荔枝  
谪后再书一绝:崆峒道士误烧丹 赤鼠黄牙几许难 坠堕阎浮南斗下 不知何事犯星官  
喜杨舍人入翰林:御笔亲批翰长衔 夜开金殿送瑶缄 平明玉案临宣室 已见龙光出傅岩  
谪连州书春牛榜子:阳和未解逐民忧 雪满群山对白头 不得职田饥欲死 儿侬何事打春牛  
送弟:去日家无担石储 汝须勤若事樵渔 古人尽向尘中远 白日耕田夜读书  
牧童:谁人得似牧童心 牛上横眠秋听深 时复往来吹一曲 何愁南北不知音  
嘲小儿:贪生只爱眼前珍 不觉风光度岁频 昨日见来骑竹马 今朝早是有年人  
金钱花:轮郭休夸四字书 红窠写出对庭除 时时买得佳人笑 本色金钱却不如  
木笔花:软如新竹管初齐 粉腻红轻样可携 谁与诗人偎槛看 好于笺墨并分题  
塞下曲:北风鸣晚角 雨雪塞云低 烽举战军动 天寒征马嘶 出营红旆展 过碛暗沙迷 诸将年皆老 何时罢鼓鼙  
句:蟾蜍醉里破 蛱蝶梦中残 山险不曾离马后 酒醒长见在床前  
春望:春海镜长天 青郊丽上年 林光虚霁晓 山翠薄晴烟 气暖禽声变 风恬草色鲜 散襟披石磴 韶景自深怜  
蠡泽旅怀:谁言行旅日 况复桃花时 水即沧溟远 星从天汉垂 川光独鸟暮 林色落英迟 岂是王程急 偏多游子悲  
宴韦侍御新亭:烟磴披青霭 风筵藉紫苔 花香凌桂醑 竹影落藤杯 鸣籁将歌远 飞枝拂舞开 未愁留兴晚 明月度云来  
赋寒食日亥时（一作寒食夜）:人定朱门尚未开 初星粲粲照人回 此时寒食无烟火 花柳苍苍月欲来  
句:翠盖不西来 池上天池歇 冉冉池上烟 盈盈池上柳 生贵非道傍 不断行人手  
送李潜归绵州觐省:朱楼对翠微 红旆出重扉 此地千人望 寥天一鹤归 雪封山崦白 鸟拂栈梁飞 谁比趋庭恋 骊珠耀彩衣  
塞外寄张侍御:千里入黄云 羁愁日日新 疏钟关路晓 远雨寒山春 南眺有归雁 北来无故人 却思陪宴处 回望与天邻  
晓发（一作赵嘏诗）:旅行宜早发 况复是南归 月影缘山尽 钟声隔浦微 残星萤共失 落叶鸟和飞 去去渡南浦 村中人出稀  
题终南山隐者居:开门绝壑旁 蹑藓过花梁 路入峰峦影 风来芝朮香 夜吟明雪牖 春梦闭云房 尽室更何有 一琴兼一觞  
嘉川驿楼晚望:楼压寒江上 开帘对翠微 斜阳诸岭暮 古渡一僧归 窗迥云冲起 汀遥鸟背飞 谁言坐多倦 目极自忘机  
送人归吴:东吴与上国 万里路迢迢 为别晨昏久 全轻水陆遥 湘阴岛上寺 楚色月中潮 到此一长望 知君积恨销  
送石贯归湖州:同志幸同年 高堂君独还 齐荣恩未报 共隐事应闲 访寺临湖岸 开楼见海山 洛中推二陆 莫久恋乡关  
送刘耕归舒州:四座莫纷纷 须臾岐路分 自从同得意 谁不惜离群 旧国连青海 归程在白云 弃繻当日路 应竞看终军  
寄赠许璋少府:若说君高道 何人更得如 公庭唯树石 生计是琴书 诗句峭无敌 文才清有余 不知尺水内 争滞北溟鱼  
寄雍陶先辈:知音杳何处 书札寄无由 独宿月中寺 相思天畔楼 露凝衰草白 萤度远烟秋 怅望难归枕 吟劳生夜愁  
寄友人:西风又开菊 久客意如何 旧国天涯远 清砧月夜多 明时难际会 急景易蹉跎 抱玉终须献 谁言恋薜萝  
感怀陈情:恩重空感激 何门誓杀身 谬曾分玉石 竟自困风尘 阴谷非因暖 幽丛岂望春 升沉在言下 应念异他人  
送程秀才下第归蜀:莺迁与鶂退 十载泣岐分 蜀道重来老 巴猿此去闻 晓程侵岭雪 远栈入谿云 莫滞趋庭恋 荣亲只待君  
旱鱼词上苗相公:似龙鳞已足 唯是欠登门 日里腮犹湿 泥中目未昏 乞锄防蚁穴 望水泻金盆 他日能为雨 公田报此恩  
和工部杨尚书重送绝句:桂枝攀得献庭闱 何似空怀楚橘归 好控扶摇早回首 人人思看大鹏飞  
寄石桥僧:逢师入山日 道在石桥边 别后何人见 秋来几处禅 溪中云隔寺 夜半雪添泉 生有天台约 知无却出缘  
送欧阳衮归闽中:秦城几年住 犹著故乡衣 失意时相识 成名后独归 海秋蛮树黑 岭夜瘴禽飞 为学心难满 知君更掩扉  
古观:置观碑已折 看松年不分 洞中谁识药 门外日添坟 放去龟随水 呼来鹿怕薰 坛边见灰火 几烧祭星文  
题令狐处士溪居:白发已过半 无心离此溪 病尝山药遍 贫起草堂低 为月窗从破 因诗壁重泥 近来常夜坐 寂寞与僧齐  
送僧归南岳:心知衡岳路 不怕去人稀 船里谁鸣磬 沙头自曝衣 有家从小别 是寺即言归 料得逢春住 当禅云满扉  
宁州春思:失意离城早 边城任见花 初为断酒客 旧识卖书家 寒寺稀无雪 春风亦有沙 思归频入梦 即路不言赊  
山友赠藓花冠:尘污出华发 惭君青藓冠 此身闲未得 终日戴应难 好就松阴挂 宜当枕石看 会须寻道士 簪去绕霜坛  
蛮家:领得卖珠钱 还归铜柱边 看儿调小象 打鼓试新船 醉后眠神树 耕时语瘴烟 不逢寒便老 相问莫知年  
苍梧云气:何年化作愁 漠漠便难收 数点山能远 平铺水不流 湿连湘竹暮 浓盖舜坟秋 亦有思归客 看来尽白头  
晚春花:阴洞日光薄 花开不及时 当春无半树 经烧足空枝 疏与香风会 细将泉影移 此中人到少 开尽几人知  
宿胡氏溪亭:独住水声里 有亭无热时 客来因月宿 床势向山移 鹤睡松枝定 萤归葛叶垂 寂寥犹欠伴 谁为报僧知  
送华阴隐者:往往到城市 得非征药钱 世人空识面 弟子莫知年 自说能医死 相期更学仙 近来移住处 毛女旧峰前  
落第后寄江南亲友:古巷槐阴合 愁多昼掩扉 独存过江马 强拂看花衣 送客心先醉 寻僧夜不归 龙钟易惆怅 莫遣寄书稀  
欲别:花时人欲别 每日醉樱桃 买酒金钱尽 弹筝玉指劳 归期无岁月 客路有风涛 锦缎裁衣赠 麒麟落剪刀  
留别张水部籍:省中重拜别 兼领寄人书 已念此行远 不应相问疏 子城西并宅 御水北同渠 要取春前到 乘闲候起居  
小古镜:字已无人识 唯应记铸年 见来深似水 携去重于钱 鸾翅巢空月 菱花遍小天 宫中照黄帝 曾得化为仙  
题太白山隐者:高居在幽岭 人得见时稀 写箓扃虚白 寻僧到翠微 扫坛星下宿 收药雨中归 从服小还后 自疑身解飞  
病中怀王展先辈在天台:枕上用心静 唯应改旧诗 强行休去早 暂卧起还迟 因说来归处 却愁初病时 赤城山下寺 无计得相随  
鲤鱼:似龙鳞又足 只是欠登门 月里腮犹湿 泥中目未昏 乞锄防蚁穴 望水写金盆 他日能为雨 公田报此恩  
子规（一作贾岛诗）:游魂自相叫 宁复记前身 飞过人家月 声连客路春 梦边催晓急 愁外送风频 自有沾花血 相和泪滴新  
边州客舍:开门不成出 麦色遍前坡 自小诗名在 如今白发多 经年无越信 终日厌蕃歌 近寺居僧少 春来亦懒过  
赠道者:晏来知养气 度日语时稀 到处留丹井 终寒不絮衣 病乡多惠药 鬼俗有符威 自说身轻健 今年数梦飞  
边游:古镇门前去 长安路在东 天寒明堠火 日晚裂旗风 塞馆皆无事 儒装亦有弓 防秋故乡卒 暂喜语音同  
夜泊淮阴:夜入楚家烟 烟中人未眠 望来淮岸尽 坐到酒楼前 灯影半临水 筝声多在船 乘流向东去 别此易经年  
远水:渺渺浸天色 一边生晚光 阔浮萍思远 寒入雁愁长 北极连平地 东流即故乡 扁舟来宿处 仿佛似潇湘  
黄州暮愁:凌澌冲泪眼 重叠自西来 即夜寒应合 非春暖不开 岂无登陆计 宜弃济川材 愿寄浮天外 高风万里回  
晓发昭应:行人见雪愁 初作帝乡游 旅店开偏早 乡帆去未收 灯残催卷席 手冷怕梳头 是物寒无色 汤泉正自流  
赠金州姚合使君:为郎名更重 领郡是蹉跎 官壁题诗尽 衙庭看鹤多 城池连草堑 篱落带椒坡 未觉旗幡贵 闲行触处过  
送殷中丞游边:话别无长夜 灯前闻曙鸦 已行难避雪 何处合逢花 野寺门多闭 羌楼酒不赊 还须见边将 谁拟静尘沙  
寄坐夏僧:坐夏日偏长 知师在律堂 多因束带热 更忆剃头凉 苔色侵经架 松阴到簟床 还应炼诗句 借卧石池傍  
寄卢式:到处久南望 未知何日回 寄书频到海 得梦忽闻雷 岭日当秋暗 蛮花近腊开 白身居瘴疠 谁不惜君才  
日东病僧:云水绝归路 来时风送船 不言身后事 犹坐病中禅 深壁藏灯影 空窗出艾烟 已无乡土信 起塔寺门前  
泛溪:溪船泛渺瀰 渐觉灭炎辉 动水花连影 逢人鸟背飞 深犹见白石 凉好换生衣 未得多诗句 终须隔宿归  
送顾少府（一作送顾逢尉永康）:作尉年犹少 无辞去路赊 渔舟县前泊 山吏日高衙 幽景临溪寺 秋蝉织杼家 行程须过越 先醉镜湖花  
咸阳别李处士:古道自迢迢 咸阳离别桥 越人闻水处 秦树带霜朝 驻马言难尽 分程望易遥 秋前未相见 此意转萧条  
寄流人:毒草不曾枯 长添客健无 雾开蛮市合 船散海城孤 象迹频藏齿 龙涎远蔽珠 家人秦地老 泣对日南图  
华顶道者:仙人掌中住 生有上天期 已废烧丹处 犹多种杏时 养龙于浅水 寄鹤在高枝 得道复无事 相逢尽日棋  
酬从叔听夜泉见寄:梦罢更开户 寒泉声隔云 共谁寻最远 独自坐偏闻 岩际和风滴 溪中泛月分 岂知当此夜 流念到江濆  
和李用夫栽小松:移来未换叶 已胜在空山 静对心标直 遥吟境助闲 影侵残雪际 声透小窗间 即耸凌空干 翛翛岂易攀  
哭南流人:遥见南来使 江头哭问君 临终时有雪 旅葬处无云 官库空收剑 蛮僧共起坟 知名人尚少 谁为录遗文  
经李白墓:夜郎归未老 醉死此江边 葬阙官家礼 诗残乐府篇 游魂应到蜀 小碣岂旌贤 身没犹何罪 遗坟野火燃  
春夜樊川竹亭陪诸同年宴:相知皆是旧 每恨独游频 幸此同芳夕 宁辞倒醉身 灯光遥映烛 萼粉暗飘茵 明月分归骑 重来更几春  
送僧:灵山巡未遍 不作住持心 逢寺暂投宿 是山皆独寻 有时过静界 在处想空林 从小即行脚 出家来至今  
送苏处士归西山:南游何所为 一箧又空归 守道安清世 无心换白衣 深林蝉噪暮 绝顶客来稀 早晚重相见 论诗更及微  
游烂柯山:步步出尘氛 溪山别是春 坛边时过鹤 棋处寂无人 访古碑多缺 探幽路不真 翻疑归去晚 清世累移晨  
送友人之永嘉:长贫知不易 去计拟何逃 相对人愁别 经过几处劳 城连沙岫远 山断夏云高 犹想成诗处 秋灯半照涛  
巴中逢故人:劳思空积岁 偶会更无由 以分难相舍 将行且暂留 路岐何处极 江峡半猿愁 到此分南北 离怀岂易收  
送归江州友人初下第（一作送友人下第归）:名高不俟召 收采献君门 偶屈应缘数 他人尽为冤 新春城外路 旧隐水边村 归去无劳久 知君更待论  
舜城怀古:禅禹逊尧聪 巍巍盛此中 四隅咸启圣 万古赖成功 道德去弥远 山河势不穷 停车一再拜 帝业即今同  
送刘道士之成都严真观:严君名不朽 道出二经中 归去精诚恳 还应梦寐通 池台镜定月 松桧雨余风 想对灵玄忆 人间恋若空  
汉南遇友人:此身西复东 何计此相逢 梦尽吴越水 恨深襄汉钟 积云开去路 曙雪叠前峰 谁即知非旧 怜君忽见容  
游头陀寺上方:高步陟崔嵬 吟闲路惜回 寺知何代有 僧见梵天来 暮霭连沙积 余霞遍槛开 更期招静者 长啸上南台  
送友人游河东:停车晓烛前 一语几潸然 路去干戈日 乡遥饥馑年 湖波晴见雁 槐驿晚无蝉 莫纵经时住 东南书信偏  
中秋夜怀:趋驰早晚休 一岁又残秋 若只如今日 何难至白头 沧波归处远 旅食尚边愁 赖见前贤说 穷通不自由  
寄富春孙路处士:平生醉与吟 谁是见君心 上国一归去 沧江闲至今 钟繁秋寺近 峰阔晚涛深 疏放长如此 何人长得寻  
送客归新罗:君家沧海外 一别见何因 风土虽知教 程途自致贫 浸天波色晚 横笛鸟行春 明发千樯下 应无更远人  
杭州江亭留题登眺:处处日驰销 凭轩夕似朝 渔翁闲鼓棹 沙鸟戏迎潮 树间津亭密 城连坞寺遥 因谁报隐者 向此得耕樵  
荆州夜与友亲相遇:山海两分岐 停舟偶似期 别来何限意 相见却无辞 坐永神凝梦 愁繁鬓欲丝 趋名易迟晚 此去莫经时  
送友人游边:方春到帝京 有恋有愁并 万里江海思 半年沙塞程 绿阴斜向驿 残照远侵城 自可资新课 还期振盛名  
题赠宣州亢拾遗:传骑一何催 山门昼未开 高人终避世 圣主不遗才 坐次欹临水 门中独举杯 谁为旦夕侣 深寺数僧来  
姚氏池亭:池馆饶嘉致 幽人惬所闲 筱风能动浪 岸树不遮山 啸槛鱼惊后 眠窗鹤语间 何须说庐阜 深处更跻攀  
送友人之江南:东南路苦辛 去路见无因 万里此相送 故交谁更亲 日浮汀草绿 烟霁海山春 握手无别赠 为予书札频  
彭蠡湖春望:湖亭东极望 远棹不须回 遍草新湖落 连天众雁来 芦洲残照尽 云障积烟开 更想鸱夷子 扁舟安在哉  
闻友人会裴明府县楼:闲阁雨吹尘 陶家揖上宾 湖山万叠翠 门树一行春 景遍归檐燕 歌喧已醉身 登临兴不足 喜有数来因  
归家山行:献赋才何拙 经时不耻归 能知此意是 甘取众人非 遍陇耕无圃 缘溪钓有矶 此怀难自遣 期在振儒衣  
长安书怀呈知己:江湖归不易 京邑计长贫 独夜有知己 论心无故人 一灯愁里梦 九陌病中春 为问清平日 无门致出身  
闻蝉:动叶复惊神 声声断续匀 坐来同听者 俱是未归人 一棹三湘浪 单车二蜀尘 伤秋各有日 千可念因循  
李处士道院南楼:霜晚复秋残 楼明近远山 满壶邀我醉 一榻为僧闲 树簇孤汀眇 帆欹积浪间 从容更南望 殊欲外人寰  
送顾非熊及第归茅山:吟诗三十载 成此一名难 自有恩门入 全无帝里欢 湖光愁里碧 岩景梦中寒 到后松杉月 何人共晓看  
春日题李中丞樊川别墅:心知受恩地 到此亦裴回 上路移时立 中轩隔宿来 川光通沼沚 寺影带楼台 无限成蹊树 花多向客开  
龙州与韩将军夜会:庭绿草纤纤 边州白露沾 别歌缘剑起 客泪是愁添 见月鹊啼树 避风云满帘 将军尽尊酒 楼上赋星占  
途中逢友人:长大有南北 山川各所之 相逢孤馆夜 共忆少年时 烂醉百花酒 狂题几首诗 来朝又分袂 后会鬓应丝  
送友人下第归襄阳:失意已春残 归愁与别难 山分关路细 江绕夜城寒 草色连晴坂 鼍声离晓滩 差池是秋赋 何以暂怀安  
泾州听张处士弹琴:边州独夜正思乡 君又弹琴在客堂 仿佛不离灯影外 似闻流水到潇湘  
赠别:鱼在深泉鸟在云 从来只得影相亲 他时纵有逢君处 应作人间白发身  
对鲙:行到鲈鱼乡里时 鲙盘如雪怕风吹 犹怜醉里江南路 马上垂鞭学钓时  
和李中丞醉中期王征君月夜同游浐水旧居:醉后情俱远 难忘素浐间 照花深处月 当户旧时山 事想同清话 欢期一破颜 风流还爱竹 此夜尚思闲  
江村夜泊:日落江路黑 前村人语稀 几家深树里 一火夜渔归  
送越僧元瑞:静中无伴侣 今亦独随缘 昨夜离空室 焚香净去船  
题永忻寺影堂:不遇修寺日 无钱入影堂 故来空礼拜 临去重添香 僧得名难近 灯传火已长 发心依止后 借住有邻房  
蛮家:领得卖珠钱 还归铜柱边 看儿调小象 打鼓放新船 醉后眠神树 耕时语瘴烟 又逢衰蹇老 相问莫知年  
春思:初日照杨柳 玉楼含翠阴 啼春独鸟思 望远佳人心 幽怨贮瑶瑟 韶光凝碧林 所思曾不见 芳草意空深  
送从叔赴南海幕:洞庭秋色起 哀狖更难闻 身往海边郡 帆悬天际云 炎州罗翠鸟 瘴岭控蛮军 信息来非易 堪悲此路分  
江行留别:吴楚半秋色 渡江逢苇花 云侵帆影尽 风逼雁行斜 返照开岚翠 寒潮荡浦沙 余将何所往 海峤拟营家  
将别寄友人:帝乡归未得 辛苦事羁游 别馆一尊酒 客程千里秋 霜风红叶寺 夜雨白蘋洲 长恐此时泪 不禁和恨流  
客行:路岐长不尽 客恨杳难通 芦荻晚汀雨 柳花南浦风 乱钟嘶马急 残日半帆红 却羡渔樵侣 闲歌落照中  
过野叟居:野人闲种树 树老野人前 居止白云内 渔樵沧海边 呼儿采山药 放犊饮溪泉 自著养生论 无烦忧暮年  
答光州王使君:信来淮上郡 楚岫入秦云 自顾为儒者 何由答使君 蜕风蝉半失 阻雨雁频闻 欲识平生分 他时别纪勋  
下第再过崔邵池阳居:岂无故乡路 路远未成归 关内相知少 海边来信稀 离云空石穴 芳草偃郊扉 谢子一留宿 此心聊息机  
夕次淮口:天涯秋光尽 木末群鸟还 夜久游子息 月明岐路闲 风生淮水上 帆落楚云间 此意竟谁见 行行非故关  
落日怅望:孤云与归鸟 千里片时间 念我一何滞 辞家久未还 微阳下乔木 远色隐秋山 临水不敢照 恐惊平昔颜  
早发故山作:云门夹峭石 石路荫长松 谷响猿相应 山深水复重 餐霞人不见 采药客犹逢 独宿灵潭侧 时闻岳顶钟  
下第别郜扶（一作大，一作秩）:穷途别故人 京洛泣风尘 在世即应老 他乡又欲春 平生空志学 晚岁拙谋身 静话归休计 唯将海上亲  
寄终南真空禅师:闲想白云外 了然清净僧 松门山半寺 夜雨佛前灯 此境可长住 浮生自不能 一从林下别 瀑布几成冰  
长安寓居寄赠贾岛（一作长安赠贾岛）:岁暮见华发 平生志半空 孤云不我弃 归隐与谁同 枉道紫宸谒 妨栽丹桂丛 何如随野鹿 栖止石岩中  
秋郊夕望:度鸟向栖急 阴虫逢夜多 余霞媚秋汉 迥月濯沧波 蔓草将萎绝 流年其奈何 耿然摇落思 独酌不成歌  
赠越客:故国波涛隔 明时已久留 献书双阙晚 看月五陵秋 南棹何时返 长江忆共游 遥知钓船畔 相望在汀洲  
送顾非熊下第归江南:无成西别秦 返驾江南春 草际楚田雁 舟中吴苑人 残云挂绝岛 迥树入通津 想到长洲日 门前多白蘋  
汧上劝旧友:斗酒故人同 长歌起北风 斜阳高垒闭 秋角暮山空 雁叫寒流上 萤飞薄雾中 坐来生白发 况复久从戎  
送狄参军赴杭州:新官非次受 圣主宠前勋 关雪发车晚 风涛挂席闻 海门山叠翠 湖岸郡藏云 执简从公后 髯参岂胜君  
过故人所迁新居:金马诏何晚 茂陵居近修 客来云雨散 鸟下梧桐秋 迥汉衔天阙 遥泉响御沟 坐看凉月上 为子一淹留  
落照（一作耿湋诗）:照曜天山外 飞鸦几共过 微红拂秋汉 片白透长波 影促寒汀薄 光残古木多 金霞与云气 散漫复相和  
宿崔邵池阳别墅:杨柳色已改 郊原日复低 烟生寒渚上 霞散乱山西 待月人相对 惊风雁不齐 此心君莫问 旧国去将迷  
远水:荡漾空沙际 虚明入远天 秋光照不极 鸟影去无边 势引长云断 波轻片雪连 汀洲杳难到 万古覆苍烟  
夕发邠宁寄从弟（一作寄舒从事）:半酣走马别 别后锁边城 日落月未上 鸟栖人独行 方驰故国恋 复怆长年情 入夜不能息 何当闲此生  
赠别北客:君生游侠地 感激气何高 饮尽玉壶酒 赠留金错刀 雁关飞霰雪 鲸海落云涛 决去如征鸟 离心空自劳  
夜下湘中:洞庭人夜别 孤棹下湘中 露洗寒山遍 波摇楚月空 密林飞暗狖 广泽发鸣鸿 行值扬帆者 江分又不同  
送吕郎中牧东海郡:假道经淮泗 樯乌集隼旟 芜城沙菼接 波岛石林疏 海鹤空庭下 夷人远岸居 山乡足遗老 伫听荐贤书  
山行偶作:缘危路忽穷 投宿值樵翁 鸟下山含暝 蝉鸣露滴空 石门斜月入 云窦暗泉通 寂寞生幽思 心疑旧隐同  
巴江夜猿:日饮巴江水 还啼巴岸边 秋声巫峡断 夜影楚云连 露滴青枫树 山空明月天 谁知泊船者 听此不能眠  
送田使君牧蔡州:主意思政理 牧人官不轻 树多淮右地 山远汝南城 望稼周田隔 登楼楚月生 悬知蒋亭下 渚鹤伴闲行  
雀台怨:魏宫歌舞地 蝶戏鸟还鸣 玉座人难到 铜台雨滴平 西陵树不见 漳浦草空生 万恨尽埋此 徒悬千载名  
早发故园:语别在中夜 登车离故乡 曙钟寒出岳 残月迥凝霜 风柳条多折 沙云气尽黄 行逢海西雁 零落不成行  
赠别江客:湘中有岑穴 君去挂帆过 露细蒹葭广 潮回岛屿多 汀洲延夕照 枫叶坠寒波 应使同渔者 生涯许钓歌  
宿翠微寺:处处松阴满 樵开一径通 鸟归云壑静 僧语石楼空 积翠含微月 遥泉韵细风 经行心不厌 忆在故山中  
霁后寄白阁僧:苍翠霾高雪 西峰鸟外看 久披山衲坏 孤坐石床寒 盥手水泉滴 燃灯夜烧残 终期老云峤 煮药伴中餐  
送僧归金山寺:金陵山色里 蝉急向秋分 迥寺横洲岛 归僧渡水云 夕阳依岸尽 清磬隔潮闻 遥想禅林下 炉香带月焚  
新秋雨霁宿王处士东郊:夕阳逢一雨 夜木洗清阴 露气竹窗静 秋光云月深 煎尝灵药味 话及故山心 得意两不寐 微风生玉琴  
广陵曲:葱茏桂树枝 高系黄金羁 叶隐青蛾翠 花飘白玉墀 上鸣间关鸟 下醉游侠儿 炀帝国已破 此中都不知  
送人游蜀:别离杨柳陌 迢递蜀门行 若听清猿后 应多白发生 虹霓侵栈道 风雨杂江声 过尽愁人处 烟花是锦城  
宿无可上人房（一作宿翠微寺）:稀逢息心侣 细话远山期 河汉秋深夜 杉梧露滴时 风传林磬响 月掩草堂迟 坐卧禅心在 浮生皆不知  
旅次夏州:嘶马发相续 行次夏王台 锁郡云阴暮 鸣笳烧色来 霜繁边上宿 鬓改碛中回 怅望胡沙晓 惊蓬朔吹催  
同庄秀才宿镇星观:的的星河落 沾苔复洒松 湿光微泛草 石翠澹摇峰 野观云和月 秋城漏间钟 知君亲此境 九陌少相逢  
鹳雀楼晴望:尧女楼西望 人怀太古时 海波通禹凿 山木闭虞祠 鸟道残虹挂 龙潭返照移 行云如可驭 万里赴心期  
冬日寄洛中杨少尹:黄河岸柳衰 城下度流澌 年长从公懒 天寒入府迟 家山望几遍 魏阙赴何时 怀古心谁识 应多谒舜祠  
浙江夜宿:落帆人更起 露草满汀洲 远狖啼荒峤 孤萤溺漫流 积阴开片月 爽气集高秋 去去胡为恋 搴芳时一游  
寄西岳白石僧:挂锡中峰上 经行踏石梯 云房出定后 岳月在池西 峭壁残霞照 欹松积雪齐 年年著山屐 曾得到招提  
同州冬日陪吴常侍闲宴:中天白云散 集客郡斋时 陶性聊飞爵 看山忽罢棋 雪花凝始散 木叶脱无遗 静理良多暇 招邀惬所思  
答鄜畤友人同宿见示:为客自堪悲 风尘日满衣 承明无计入 旧隐但怀归 雪积孤城暗 灯残晓角微 相逢喜同宿 此地故人稀  
题僧禅院（一作题兴善寺英律师院）:虚室焚香久 禅心悟几生 滤泉侵月起 扫径避虫行 树隔前朝在 苔滋废渚平 我来风雨夜 像设一灯明  
怀故山寄贾岛:心偶羡明代 学诗观国风 自从来阙下 未胜在山中 丹桂日应老 白云居久空 谁能谢时去 聊与此生同  
灞上秋居:灞原风雨定 晚见雁行频 落叶他乡树 寒灯独夜人 空园白露滴 孤壁野僧邻 寄卧郊扉久 何门致此身  
寄崇德里居作:扫君园林地 泽我清凉襟 高鸟云路晚 孤蝉杨柳深 风微汉宫漏 月迥秦城砧 光景坐如此 徒怀经济心  
河梁别:河梁送别者 行哭半非亲 此路足征客 胡天多杀人 金罍照离思 宝瑟凝残春 早晚期相见 垂杨凋复新  
留别定襄卢军事:行行与君别 路在雁门西 秋色见边草 军声闻戍鼙 酣歌击宝剑 跃马上金堤 归去咸阳里 平生志不迷  
送杜秀才东游:羁游年复长 去日值秋残 草出函关白 云藏野渡寒 鸿多霜雪重 山广道途难 心事何人识 斗牛应数看  
怀黄颇:有客南浮去 平生与我同 炎州结遥思 芳杜采应空 秦雁归侵月 湘猿戏褭枫 期君翼明代 未可恋山中  
陇上独望:斜日挂边树 萧萧独望间 阴云藏汉垒 飞火照胡山 陇首行人绝 河源夕鸟还 谁为立勋者 可惜宝刀闲  
长安书怀:岐路今如此 还堪恸哭频 关中成久客 海上老诸亲 谷口田应废 乡山草又春 年年销壮志 空作献书人  
邯郸驿楼作:芜没丛台久 清漳废御沟 蝉鸣河外树 人在驿西楼 云烧天中赤 山当日落秋 近郊经战后 处处骨成丘  
别家后次飞狐西即事:远归从此别 亲爱失天涯 去国频回首 方秋不在家 鸣蛩闻塞路 冷雁背龙沙 西次桑干曲 洲中见荻花  
题青龙寺镜公房:一室意何有 闲门为我开 炉香寒自灭 履雪饭初回 窗迥孤山入 灯残片月来 禅心方此地 不必访天台   
边城独望:聊凭危堞望 倍起异乡情 霜落蒹葭白 山昏雾露生 河滩胡雁下 戎垒汉鼙惊 独树残秋色 狂歌泪满缨  
江亭赠别:长亭晚送君 秋色渡江濆 衰柳风难定 寒涛雪不分 猿声离楚峡 帆影入湘云 独泛扁舟夜 山钟可卧闻  
旅次寄贾岛兼简无可上人:相思边草长 回望水连空 雁过当行次 蝉鸣复客中 壮年看即改 羸病计多同 傥宿林中寺 深凭问远公  
寄剡中友人:故人今在剡 秋草意如何 岭暮云霞杂 潮回岛屿多 沃洲僧几访 天姥客谁过 岁晚偏相忆 风生隔楚波  
送国子韦丞:临水独相送 归期千里间 云回逢过雨 路转入连山 一骑行芳草 新蝉发故关 遥聆茂陵下 夜启竹扉闲  
题吴发原南居:闲居谁厌僻 门掩汉祠前 山色夏云映 树阴幽草连 晴光分渚曲 绿气冒原田 何日远游罢 高枝已噪蝉  
雒中寒夜姚侍御宅怀贾岛:夜木动寒色 雒阳城阙深 如何异乡思 更抱故人心 微月关山远 闲阶霜霰侵 谁知石门路 待与子同寻  
山中寄姚合员外:朝与城阙别 暮同麋鹿归 鸟鸣松观静 人过石桥稀 木叶摇山翠 泉痕入涧扉 敢招仙署客 暂此拂朝衣  
中秋月:阴魄出海上 望之增苦吟 冷搜骊颔重 寒彻蚌胎深 皓气笼诸夏 清光射万岑 悠然天地内 皎洁一般心  
下第寄友人:金门君待问 石室我思归 圣主尊黄屋 何人荐白衣 年来御沟柳 赠别雨霏霏  
襄阳席上呈于司空（一作元稹诗）:花枝临水复临堤 也照清江也照泥 寄语东君好抬举 夜来曾伴凤凰栖  
宿裴氏溪居怀厉玄先辈:树下孤石坐 草间微有霜 同人不同北 云鸟自南翔 迢递夜山色 清泠泉月光 西风耿离抱 江海遥相望  
集宿姚殿中宅期僧无可不至:殿中日相命 开尊话旧时 余钟催鸟绝 积雪阻僧期 林静寒光远 天阴曙色迟 今夕复何夕 人谒去难追  
宿贾岛原居（一作寻贾岛原东居）:寒雁过原急 渚边秋色深 烟霞向海岛 风雨宿园林 俱住明时愿 同怀故国心 未能先隐迹 聊此一相寻  
赠别空公:云门秋却入 微径久无人 后夜中峰月 空林百衲身 寂寥寒磬尽 盥漱瀑泉新 履迹谁相见 松风扫石尘  
赠禅僧:弟子人天遍 童年在沃洲 开禅山木长 浣衲海沙秋 振锡摇汀月 持瓶接瀑流 赤城何日上 鄙愿从师游  
送朴山人归新罗:浩渺行无极 扬帆但信风 云山过海半 乡树入舟中 波定遥天出 沙平远岸穷 离心寄何处 目断曙霞东  
题静住寺钦用上人房:寺近朝天路 多闻玉佩音 鉴人开慧眼 归鸟息禅心 磬接星河曙 窗连夏木深 此中能宴坐 何必在云林  
赠杨先辈（一作送杨之梁先辈）:平生闲放久 野鹿许为群 居止邻西岳 轩窗度白云 斋心饭松子 话道接茅君 汉主思清净 休书谏猎文  
边将:玉榼酒频倾 论功笑李陵 红缰跑骏马 金镞掣秋鹰 塞迥连天雪 河深彻底冰 谁言提一剑 勤苦事中兴  
下第别令狐员外:论文期雨夜 饮酒及芳晨 坐叹百花发 潜惊双鬓新 旧交多得路 别业远仍贫 便欲辞知己 归耕海上春  
送春坊董正字浙右归觐:去觐毗陵日 秋残建业中 莎垂石城古 山阔海门空 灌木寒樯远 层波皓月同 何当复雠校 春集少阳宫  
酬田卿送西游:华堂开翠簟 惜别玉壶深 客去当烦暑 蝉鸣复此心 废城乔木在 古道浊河侵 莫虑西游远 西关绝陇阴  
雪中送青州薛评事:腊景不可犯 从戎难自由 怜君急王事 走马赴边州 岳雪明日观 海云冒营丘 惭无斗酒泻 敢望御重裘  
路傍树:古树何人种 清阴减昔时 莓苔根半露 风雨节偏危 虫蠹心将穴 蝉催叶向衰 樵童不须翦 聊起邵公思  
送客南游:拟卜何山隐 高秋指岳阳 苇干云梦色 橘熟洞庭香 疏雨残虹影 回云背鸟行 灵均如可问 一为哭清湘  
寄襄阳王公子:君马勒金羁 君家贮玉笄 白云登岘首 碧树醉铜鞮 泽广荆州北 山多汉水西 鹿门知不隐 芳草自萋萋  
集宿姚侍御宅怀永乐宰殷侍御:石田虞芮接 种树白云阴 穴闭神踪古 河流禹凿深 樵人应满郭 仙鸟几巢林 此会偏相语 曾供雪夜吟  
易水怀古:荆卿西去不复返 易水东流无尽期 落日萧条蓟城北 黄沙白草任风吹  
赠友人边游回（一作薛能诗）:游子新从绝塞回 自言曾上李陵台 尊前语尽北风起 秋色萧条胡雁来  
山中作:屐齿无泥竹策轻 莓苔梯滑夜难行 独开石室松门里 月照前山空水声  
出塞词:金带连环束战袍 马头冲雪度临洮 卷旗夜劫单于帐 乱斫胡儿缺宝刀  
寄云台观田秀才:云压松枝拂石窗 幽人独坐鹤成双 晚来漱齿敲冰渚 闲读仙书倚翠幢  
边上送杨侍御鞫狱回:狱成冤雪晚云开 豸角威清塞雁回 飞将送迎遥避马 离亭不敢劝金杯  
射雕骑:蕃面将军著鼠裘 酣歌冲雪在边州 猎过黑山犹走马 寒雕射落不回头  
高司马移竹:丛居堂下幸君移 翠掩灯窗露叶垂 莫羡孤生在山者 无人看著拂云枝  
赠前蔚州崔使君:战回脱剑绾铜鱼 塞雁迎风避隼旟 欲识前时为郡政 校成上下考新书  
秋思二首:万木秋霖后 孤山夕照余 田园无岁计 寒近忆樵渔 亭树霜霰满 野塘凫鸟多 蕙兰不可折 楚老徒悲歌  
黄神谷纪事:霹雳振秋岳 折松横洞门 云龙忽变化 但觉玉潭昏  
过亡友墓:忆昨送君葬 今看坟树高 寻思后期者 只是益生劳  
闻瀑布冰折:万仞冰峭折 寒声投白云 光摇山月堕 我向石床闻  
赠道者:深居白云穴 静注赤松经 往往龙潭上 焚香礼斗星  
华下逢杨侍御:巨灵掌上月 玉女盆中泉 柱史息车看 孤云心浩然  
新春闻赦（龙阳作）:道在猜谗息 仁深疾苦除 尧聪能下听 汤网本来疏  
酬刑部姚郎中:路岐人不见 尚得记心中 月忆潇湘渚 春生兰杜丛 鸟啼花半落 人散爵方空 所赠诚难答 泠然一雅风  
送柳秀才往连州看弟:离人非逆旅 有弟谪连州 楚雨沾猿暮 湘云拂雁秋 蒹葭行广泽 星月棹寒流 何处江关锁 风涛阻客愁  
晚眺有怀:点点抱离念 旷怀成怨歌 高台试延望 落照在寒波 此地芳草歇 旧山乔木多 悠然暮天际 但见鸟相过  
山中兴作:高高丹桂枝 袅袅女萝衣 密叶浮云过 幽阴暮鸟归 月和风翠动 花落瀑泉飞 欲剪兰为佩 中林露未晞  
送皇甫协律淮南从事:辟书丞相草 招作广陵行 隋柳疏淮岸 汀洲接海城 楚樯经雨泊 烟月隔潮生 谁与同尊俎 鸡鸾集虎营  
别灵武令狐校书:北风吹别思 落月度关河 树隐流沙短 山平近塞多 雁池戎马饮 雕帐戍人过 莫虑行军苦 华夷道正和  
田氏南楼对月:主人同露坐 明月在高台 咽咽阴虫叫 萧萧寒雁来 影摇疏木落 魄转曙钟开 幸免丹霞映 清光溢酒杯  
送宗密上人:门前九陌尘 石上定中身 近放辽天鹤 曾为南岳人 腊高松叶换 雪尽茗芽新 一自传香后 名山愿卜邻  
白鹿原晚望:浐曲雁飞下 秦原人葬回 丘坟与城阙 草树共尘埃  
春日寻浐川王处士:碧草径微断 白云扉晚开 罢琴松韵发 鉴水月光来 宿鸟排花动 樵童浇竹回 与君同露坐 涧石拂青苔  
宿阳台观:玉洞仙何在 炉香客自焚 醮坛围古木 石磬响寒云 曙月孤霞映 悬流峭壁分 心知人世隔 坐与鹤为群  
中秋夜坐有怀:秋光动河汉 耿耿曙难分 堕露垂丛药 残星间薄云 心悬赤城峤 志向紫阳君 雁过海风起 萧萧时独闻  
题镜湖野老所居（一作秦系诗）:湖里寻君去 樵风往返吹 树喧巢鸟出 路细葑田移 沤苎成鱼网 枯根是酒卮 老年唯自适 生事任群儿  
题女道士居（不饵芝朮四十馀年，一作秦系诗）:不饵住云溪 休丹罢药畦 杏花虚结子 石髓任成泥 扫地青牛卧 栽松白鹤栖 共知仙女丽 莫是阮郎妻  
送王道士（一作秦系诗）:真人俄整舄 双鹤屡飞翔 恐入壶中住 须传肘后方 霓裳云气润 石径术苗香 一去何时见 仙家日月长  
送道友入天台山作:却忆天台去 移居海岛空 观寒琪树碧 雪浅石桥通 漱齿飞泉外 餐霞早境中 终期赤城里 披氅与君同  
江中遇客:危石江中起 孤云岭上还 相逢皆得意 何处是乡关  
期王炼师不至（一作秦系诗）:黄精蒸罢洗琼杯 林下从留石上苔 昨日围棋未终局 多乘白鹤下山来  
秋日送僧志幽归山寺（一作秦系诗）:禅室绳床在翠微 松间荷笠一僧归 磬声寂历宜秋夜 手冷灯前自衲衣  
句:申胥任向秦庭哭 靳尚终贻楚国忧  
壮士吟:壮士何曾悲 悲即无回期 如何易水上 未歌泪先垂  
徐波渡:晓月千重树 春烟十里溪 过来还过去 此路不知迷  
题嘉祥驿:树顶烟微绿 山根菊暗香 何人独鞭马 落日上嘉祥  
怀郑洎:风兰舞幽香 雨叶堕寒滴 美人来不来 前山看向夕  
长信宫（一作赵嘏诗）:君恩已尽欲何归 犹有残香在舞衣 自恨身轻不如燕 春来还绕御帘飞  
闺情:山上有山归不得 湘江暮雨鹧鸪飞 蘼芜亦是王孙草 莫送春香入客衣  
莲塘:脉脉低回殷袖遮 脸横秋水髻盘鸦 莲茎有刺不成折 尽日岸傍空看花  
还淮却寄睢阳:梁王池苑已苍然 满树斜阳极浦烟 尽日回头看不见 两行愁泪上南船  
乌江:中分岂是无遗策 百战空劳不逝骓 大业固非人事及 乌江亭长又何知  
新安故关:汉帝英雄重武材 崇山险处凿门开 如今更有将军否 移取潼关向北来  
广陵城（一作赵嘏诗）:红绕高台绿绕城 城边春草傍墙生 隋家不向此中尽 汴水应无东去声  
过骊山（一作赵嘏诗）:冷日微烟渭水愁 华清宫树不胜秋 霓裳一曲千门锁 白尽梨园弟子头  
吴故宫:越女歌长君且听 芙蓉香满水边城 岂知一日终非主 犹自如今有怨声  
兰昌宫:宫门两片掩埃尘 墙上无花草不春 谁见当时禁中事 阿娇解佩与何人  
宫人斜:云惨烟愁苑路斜 路傍丘冢尽宫娃 茂陵不是同归处 空寄香魂著野花  
句:天地有时饶一掷 江山无主任平分  
和于兴宗登越王楼诗:谢脁题诗处 危楼压郡城 雨余江水碧 云断雪山明 锦绣来仙境 风光入帝京 恨无青玉案 何以报高情  
句:华表尚迷丁令鹤 竹坡犹认葛溪龙  
中秋月直禁苑:禁署方怀忝 纶闱已再加 暂来西掖路 还整上清槎 恍惚归丹地 深严宿绛霞 幽襟聊自适 闲弄紫薇花  
夜景又作:铃绦无响闭珠宫 小阁凉添玉蕊风 枕簟满床明月到 自疑身在五云中  
杪秋夜直:蕊宫裁诏与宵分 虽在青云忆白云 待报君恩了归去 山翁何急草移文  
禁直寄崔员外:银台楼北蕊珠宫 夐与人间路不同 在省五更春睡侣 早来分梦玉堂中  
闻号:陛兵偏近羽林营 夜静仍传禁号声 应笑执金双阙下 近南犹隔两重城  
禁直和人饮酒:卉醴陀花物外香 清浓标格胜椒浆 我来尚有钧天会 犹得金尊半日尝  
下直早出:诸司人尽马蹄稀 紫帕云竿九钉归 偏觉石台清贵处 榜悬金字射晴晖  
金銮坡上南望:玉晨钟韵上清虚 画戟祥烟拱帝居 极眼向南无限地 绿烟深处认中书  
酬隐珪舍人寄红烛:蜜炬殷红画不如 且将归去照吾庐 今来并得三般事 灵运诗篇逸少书  
马嵬坡:玄宗回马杨妃死 云雨虽亡日月新 终是圣明天子事 景阳宫井又何人  
句:圆明青饣迅饭 光润碧霞浆 浴殿睛秋倘中谢 残英犹可醉琼杯  
真娘墓:武丘山下冢累累 松柏萧条尽可悲 何事世人偏重色 真娘墓上独题诗  
应举日寄兄弟:废刈镜湖田 上书紫阁前 愁人久委地 诗道未闻天 不是烧金手 徒抛钓月船 多惭兄弟意 不敢问林泉  
送冯温往河外:琴剑事行装 河关出北方 秦音尽河内 魏画自黎阳 野日村苗熟 秋霜馆叶黄 风沙问船处 应得立清漳  
送从兄之太原副使:少载琴书去 须知暂佐军 初程见西岳 尽室渡横汾 元日何州住 枯风宿馆闻 都门送行处 青紫骑纷纷  
送马戴书记之太原:一曲大河声 全家几日行 从容长约夜 差互忽离城 镇北胡沙浅 途中霍岳横 相逢莫已讯 诗雅负雄名  
送友人出塞:榆关到不可 何况出榆关 春草临岐断 边楼带日闲 人归穹帐外 鸟乱废营间 此地堪愁想 霜前作意还  
送李溟出塞:边城官尚恶 况乃是羁游 别路应相忆 离亭更少留 黄沙人外阔 飞雪马前稠 甚险穹庐宿 无为过代州  
寄终南隐者:海日东南出 应开岭上扉 扫坛花入篲 科竹露沾衣 饭后嫌身重 茶中见鸟归 相思爱民者 难说与亲违  
赠隐者:自得高闲性 平生向北栖 月潭云影断 山叶雨声齐 庭树人书匝 栏花鸟坐低 相留永不忘 经宿话丹梯  
惜春:花开亦花落 时节暗中迁 无计延春日 可能留少年 小丛初散蝶 高柳即闻蝉 繁艳归何处 满山啼杜鹃  
送人自苏州之长沙县官:驱马复乘流 何时发虎丘 全家上南岳 一尉事诸侯 茶煮朝宗水 船停调角州 炎方好将息 卑湿旧堪忧  
早春归山中旧居:茫茫驱匹马 归处是荒榛 猿迹破庭雪 鼠踪生甑尘 开门冲网断 扫叶放苔匀 为惜诗情错 应难致此身  
麟中寓居寄蒲中友人:萧条秋雨地 独院阻同群 一夜惊为客 多年不见君 边心生落日 乡思羡归云 更在相思处 子规灯下闻  
关中送别:一行千里外 几事寸心间 才子贫堪叹 男儿别是闲 黄河淹华岳 白日照潼关 若值乡人问 终军贱不还  
中秋夜寄李溟:满魄断埃氛 牵吟并舍闻 一年唯此夜 到晚愿无云 待赏从初出 看行过二分 严城亦已闭 悔不预期君  
赠禅师:梦想青山寺 前年住此中 夜堂吹竹雨 春地落花风 旧句师曾见 清斋我亦同 浮生蹇莫问 辛苦未成功  
送禅僧:寒空孤鸟度 落日一僧归 近寺路闻梵 出郊风满衣 步摇瓶浪起 盂戛磬声微 还坐栖禅所 荒山月照扉  
赠隐者:门前虽有径 绝向世间行 薙草因逢药 移花便得莺 甘贫原是道 苦学不为名 莫怪苍髭晚 无机任世情  
冬日送僧归吴中旧居:去扫冬林下 闲持未遍经 为山低凿牖 容月广开庭 旧业云千里 生涯水一瓶 还应觅新句 看雪倚禅扃  
送胡澳下第归蒲津:无媒甘下飞 君子尚麻衣 岁月终荣在 家园近且归 山光临舜庙 河气隔王畿 甚积汤原思 青青宿麦肥  
春日闲居:权门多见薄 吾道岂终行 散地徒忧国 良时不在城 花繁春正王 茶美梦初惊 赖有兹文在 犹堪畅此生  
题逃户:几界瞢农桑 凶年竟失乡 朽关生湿菌 倾屋照斜阳 雨水淹残臼 葵花压倒墙 明时岂致此 应自负苍苍  
郊居答客:傍舍虫声满 残秋宿雨村 远劳才子骑 光顾野人门 败叶盘空蔓 雕丛露暗根 相携未尽语 川月照黄昏  
早春归山中旧居（一作寓居有怀呈旧知）:绿草闭闲院 悄然花正开 新年人未去 戊日燕还来 雨地残枯沫 灯窗积旧煤 归田语不忘 樗散料非才  
送进士许棠下第东归:长安那不住 西笑又东行 若以贫无计 何因事有成 云峰天外出 江色草中明 谩忝相于分 吾言世甚轻  
咏岛:孤岛如江上 诗家犹闭门 一池分倒影 空舸系荒根 烟湿高吟石 云生偶坐痕 登临有新句 公退与谁论  
冬日写怀:幕府尽平蛮 客留戎阃间 急流霜夹水 轻霭日连山 设醴徒惭楚 为郎未姓颜 斯文苦不胜 会拟老民闲  
和杨中丞早春即事:贵宅登临地 春来见物华 远江桥外色 繁杏竹边花 戍客烽楼迥 文君酒幔斜 新题好不极 珠府未穷奢  
寒食有怀:流落伤寒食 登临望岁华 村球高过索 坟树绿和花 晋聚应搜火 秦喧定走车 谁知恨榆柳 风景似吾家  
绵楼:溪边人浣纱 楼下海棠花 极望虽怀土 多情拟置家 前山应象外 此地已天涯 未有销忧赋 梁王礼欲奢  
雕堂:丈室久多病 小园晴独游 鸣蛩孤烛雨 啅雀一篱秋 圣主恩难谢 生灵志亦忧 他年谁识我 心迹在徐州  
赠歌人:温燠坐相侵 罗襦一水沉 拜深知有意 令背不无心 近住应名玉 前生约姓阴 东山期已定 相许便抽簪  
寄唁张乔喻坦之:何事尽参差 惜哉吾子诗 日令销此道 天亦负明时 有路当重振 无门即不知 何当见尧日 相与啜浇漓  
赠僧:尽日行方到 何年独此林 客归惟鹤伴 人少似师心 坐石落松子 禅床摇竹阴 山灵怕惊定 不遣夜猿吟  
寄李频:长安千万蹊 迷者自多迷 直性身难达 良时日易低 环檐消旧雪 晴气满春泥 那得同君去 逢峰苦爱齐  
寄河南郑侍郎:三峡与三壕 门阑梦去劳 细冰和洛水 初雪洒嵩高 大雅何由接 微荣亦已逃 寒窗不可寐 风地叶萧骚  
送刘驾归京:相逢听一吟 惟我不降心 在世忧何事 前生得至音 蒲多南去远 汾尽北游深 为宿关亭日 苍苍晓欲临  
夏日寺中有怀:亭午四邻睡 院中唯鸟鸣 当门塞鸿去 欹枕世人情 地燥苍苔裂 天凉晚月生 归家岂不愿 辛苦未知名  
北都题崇福寺（寺即高祖旧宅）:此地潜龙寺 何基即帝台 细花庭树荫 清气殿门开 长老多相识 旬休暂一来 空空亦拟解 干进幸无媒  
题龙兴寺:高户列禅房 松门到上方 像开祇树岭 人施蜀城香 地遍磷磷石 江移孑孑樯 林僧语不尽 身役事梁王  
舟行至平羌:貔虎直沙壖 严更护早眠 簇霜孤驿树 落日下江船 暂去非吴起 终休爱鲁连 平羌无一术 候吏莫加笾  
题开元寺阁:一阁见一郡 乱流仍乱山 未能终日住 尤爱暂时闲 唱棹吴门去 啼林杜宇还 高僧不可羡 西景掩禅关  
凌云寺:像阁与山齐 何人致石梯 万烟生聚落 一崦露招提 斋月人来上 残阳鸽去栖 从边亦已极 烽火是沈黎  
石堂溪:三面接渔樵 前门向郡桥 岸沙崩橘树 山径入茶苗 夜拥军烟合 春浮妓舸邀 此心无与醉 花影莫相烧  
荔枝楼:高槛起边愁 荔枝谁致楼 会须教匠坼 不欲见蛮陬 树痺无春影 天连觉汉流 仲宣如可拟 即此是荆州  
圣冈:古迹是何王 平身入石房 远村通后径 一郡隔前冈 昼静唯禅客 春来有女郎 独醒回不得 无事可焚香  
春日寓怀:幽拙未谋身 无端患不均 盗憎犹念物 花尽不知春 井邑常多弊 江山岂有神 犍为何处在 一拟吊埋轮  
江柳:条绿似垂缨 离筵日照轻 向人虽有态 伤我为无情 桥远孤临水 墙低半出营 天津曾此见 亦是怆行行  
平盖观:巨柏与山高 玄门静有猱 春风开野杏 落日照江涛 白璧心难说 青云世未遭 天涯望不极 谁识咏离骚  
春霁:久客孤舟上 天涯漱晓津 野芳桤似柳 江霁雪和春 吏叫能惊鹭 官粗实害身 何当穷蜀境 却忆滞游人  
春居即事:云密露晨晖 西园独掩扉 雨新临断火 春冷著单衣 榆荚奔风健 兰芽负土肥 交亲不是变 自作寄书稀  
边城寓题:孤蹇复飘零 天涯若堕萤 东风吹痼疾 暖日极青冥 蚕市归农醉 渔舟钓客醒 论邦苦不早 只此负王庭  
春日江居寓怀:归兴乍离边 兰桡复锦川 斫春槎枿树 消雪土膏田 岸暖寻新菜 舟寒著旧绵 临邛若个是 欲向酒家眠  
边城作:行止象分符 监州是戏儒 管排蛮户远 出箐鸟巢孤 北向秦何在 南来蜀已无 怀沙悔不及 只有便乘桴  
留题:茶兴复诗心 一瓯还一吟 压春甘蔗冷 喧雨荔枝深 骤去无遗恨 幽栖已遍寻 蛾眉不可到 高处望千岑  
春日北归舟中有怀:尽日绕盘飧 归舟向蜀门 雨干杨柳渡 山热杏花村 净镜空山晓 孤灯极浦昏 边城不是意 回首未终恩  
初发嘉州寓题:劳我是犍为 南征又北移 唯闻杜鹃夜 不见海棠时 在闇曾无负 含灵合有知 州人若爱树 莫损召南诗  
三学山开照寺:尽室遍相将 中方上下方 夜深楠树远 春气陌林香 圣迹留岩险 灵灯出混茫 何因将慧剑 割爱事空王  
通仙洞:高龛险欲摧 百尺洞门开 白日仙何在 清风客暂来 临崖松直上 避石水低回 贾掾曾空去 题诗岂易哉  
嘉陵驿见贾岛旧题:贾子命堪悲 唐人独解诗 左迁今已矣 清绝更无之 毕竟吾犹许 商量众莫疑 嘉陵四十字 一一是天资  
嘉陵驿:尽室可招魂 蛮余出蜀门 雹凉随雨气 江热傍山根 蚕月缲丝路 农时碌碡村 干将磨欲尽 无位可酬恩  
分山岭望灵宝峰:千寻万仞峰 灵宝号何从 盛立同吾道 贪程阻圣踪 岭奇应有药 壁峭尽无松 那得休于是 蹉跎亦卧龙  
碧鲜亭春题竹:竹少竹更重 碧鲜疆更名 有栏常凭立 无径独穿行 夕月阴何乱 春风叶尽轻 已闻图画客 兼写薛先生  
行径:盘径入依依 旋惊幽鸟飞 寻多苔色古 踏碎箨声微 鞭节横妨户 枝梢动拂衣 前溪闻到处 应接钓鱼矶  
使院栽苇:戛戛复差差 一丛千万枝 格如僧住处 栽得吏闲时 笋自厅中出 根从府外移 从军无宿例 空想夜风吹  
早蝉:不见上庭树 日高声忽吟 他人岂无耳 远客自关心 暂落还因雨 横飞亦向林 分明去年意 从此渐闻砧  
秋晚送无可上人:半夜觉松雨 照书灯悄然 河声才淅沥 旧业近潺湲 坐滴寒更尽 吟惊宿鹤迁 相思不相见 日短复愁牵  
赠源寂禅师:瓶钵镇随腰 怡然处寂寥 门禅从北祖 僧格似南朝 性近徒相许 缘多愧未销 何传能法慧 此岸要津桥  
赠禅师:嗜欲本无性 此生长在禅 九州空有路 一室独多年 鸣磬微尘落 移瓶湿地圆 相寻偶同宿 星月坐忘眠  
寄题巨源禅师:风雨禅思外 应残木槿花 何年别乡土 一衲代袈裟 日气侵瓶暖 雷声动枕斜 还当扫楼影 天晚自煎茶  
逢友人边游回（一作马戴诗）:游子新从绝塞回 自言曾上李陵台 尊前语尽北风起 秋色萧条胡雁来  
夏雨:何处发天涯 风雷一道赊 去声随地急 残势傍楼斜 透树垂红叶 沾尘带落花 潇湘无限思 闲看下蒹葭  
秋夜山中述事:初宵门未掩 独坐对霜空 极目故乡月 满溪寒草风 樵声当岭上 僧语在云中 正恨归期晚 萧萧闻塞鸿  
泛觞池:通咽远华樽 泛觞名自君 净看筹见影 轻动酒生纹 细滴随杯落 来声就浦分 便应半酣后 清冷漱兼云  
荔枝诗:颗如松子色如樱 未识蹉跎欲半生 岁杪监州曾见树 时新入座久闻名  
丁巳上元日放三雉:婴网虽皆困 褰笼喜共归 无心期尔报 相见莫惊飞  
寓题（一作边城寓题）:王泽犹来雅在新 尚词微事可愁人 淫哇满眼关雎弱 犹贺清朝有此身  
望蜀亭:树簇烟迷蜀国深 岭头分界恋登临 前轩一望无他处 从此西川只在心  
游嘉州后溪（开元观闲游，因及后溪，偶成二韵）:山屐经过满径踪 隔溪遥见夕阳舂 当时诸葛成何事 只合终身作卧龙  
自讽:千题万咏过三旬 忘食贪魔作瘦人 行处便吟君莫笑 就中诗病不任春  
乞假归题候馆:仆带雕弓马似飞 老莱衣上著戎衣 邮亭不暇吟山水 塞外经年皆未归  
监郡犍为将归使府登楼寓题:几日监临向蜀春 错抛歌酒强忧人 江楼一望西归去 不负嘉州只负身  
圣灯:莽莽空中稍稍灯 坐看迷浊变清澄 须知火尽烟无益 一夜栏边说向僧  
过昌利观有怀:万仞云峰八石泉 李君仙后更谁仙 我来驻马人何问 老柏无多不种田  
蜀路:剑阁缘云拂斗魁 疾风生树过龙媒 前程憩罢知无益 但是驽蹄亦到来  
山下偶作:零雨沾山百草香 树梢高顶尽斜阳 横流巨石皆堪住 何事无僧有石房  
伏牛山:虎蹲峰状屈名牛 落日连村好望秋 不为时危耕不得 一黎风雨便归休  
老圃堂（一作曹邺诗）:邵平瓜地接吾庐 谷雨乾时偶自锄 昨日春风欺不在 就床吹落读残书  
春题:柳莫摇摇花莫开 此心因病亦成灰 人生只有家园乐 及取春农归去来  
并州寓怀:人多知遇独难求 人负知音独爱酬 常恐此心无乐处 枉称年少在并州  
中秋旅舍（一作中秋旅舍书怀）:云卷庭虚月逗空 一方秋草尽鸣虫 是时兄弟正南北 黄叶满阶来去风  
秋夜听任郎中琴:十指宫商膝上秋 七条丝动雨修修 空堂半夜孤灯冷 弹著乡心欲白头  
留别关东旧游:我去君留十载中 未曾相见及花红 他时住得君应老 长短看花心不同  
赠出塞客:出郊征骑逐飞埃 此别惟愁春未回 寒叶夕阳投宿意 芦关门向远河开  
秋溪独坐:黄叶分飞砧上下 白云零落马东西 人生万意此端坐 日暮水深流出溪  
蒲中霁后晚望:河边霁色无人见 身带春风立岸头 浊水茫茫有何意 日斜还向古蒲州  
宋氏林亭:地湿莎青雨后天 桃花红近竹林边 行人本是农桑客 记得春深欲种田  
云花寺寓居赠海岸上人:暂寄空门未是归 上方林榭独儒衣 吾师不语应相怪 频惹街尘入寺飞  
关中秋夕:簟湿秋庭岳在烟 露光明滑竹苍然 何人意绪还相似 鹤宿松枝月半天  
省试夜（一作韦承贻诗）:白莲千朵照廊明 一片承平雅颂声 更报第三条烛尽 文昌风景画难成  
过骊山:丹雘苍苍簇背山 路尘应满旧帘间 玄宗不是偏行乐 只为当时四海闲  
曲江醉题:闲身行止属年华 马上怀中尽落花 狂遍曲江还醉卧 觉来人静日西斜  
参军厅新池:帘外无尘胜物外 墙根有竹似山根 流泉不至客来久 坐见新池落旧痕  
太原使院晚出:青门无路入清朝 滥作将军最下僚 同舍尽归身独在 晚风开印叶萧萧  
寒食日曲江:曲水池边青草岸 春风林下落花杯 都门此日是寒食 人去看多身独来  
盩厔官舍新竹:心觉清凉体似吹 满风轻撼叶垂垂 无端种在幽闲地 众鸟嫌寒凤未知  
京中客舍闻筝:十二三弦共五音 每声如截远人心 当时向秀闻邻笛 不是离家岁月深  
铜雀台:魏帝当时铜雀台 黄花深映棘丛开 人生富贵须回首 此地岂无歌舞来  
寿安水馆:地接山林兼有石 天悬星月更无云 惊鸥上树满池水 瀺灂一声中夜闻  
雨后早发永宁:春霖朝罢客西东 雨足泥声路未通 独爱千峰最高处 一峰初日白云中  
宿仙游寺望月生峰:公门身入洞门行 出阱离笼似有情 僧语夜凉云树黑 月生峰上月初生  
秋题:独坐东南见晓星 白云微透泬寥清 磷磷甃石堪僧坐 一叶梧桐落半庭  
和友人寄怀:从来行乐近来希 蘧瑗知言与我违 自是衰心不如旧 非关四十九年非  
子夜:嫖姚家宴敌吴王 子夜歌声满画堂 此日相逢眉翠尽 女真行李乞斋粮  
雁和韦侍御:肃肃雍雍义有余 九天莺凤莫相疏 唯应静向山窗过 激发英雄夜读书  
和府帅相公:竹映高墙似傍山 邹阳归后令威还 君看将相才多少 两首诗成七步间  
又和留山鸡:五色文胜百鸟王 相思兼绝寄芸香 由来不是池中物 鸡树归时即取将  
舟中酬杨中丞春早见寄:锦楼春望忆丹楹 更遇高情说早莺 江上境寒吟不得 湿风梅雨满船轻  
寒食日题:美人寒食事春风 折尽青青赏尽红 夜半无灯还有睡 秋千悬在月明中  
杏花:活色生香第一流 手中移得近青楼 谁知艳性终相负 乱向春风笑不休  
黄蜀葵:娇黄新嫩欲题诗 尽日含毫有所思 记得玉人初病起 道家妆束厌禳时  
春咏:春来还似去年时 手把花枝唱竹枝 狂瘦未曾餐有味 不缘中酒却缘诗  
赠欢娘（八岁善吹笙）:一束龙吟细竹枝 青娥擎在手中吹 当时纵使双成在 不得如伊是小时  
戏瞻相:失意蹉跎到旧游 见吹杨柳便遮羞 瞻相赵女休相拽 不及人前诈摆头  
赠解诗歌人:同有诗情自合亲 不须歌调更含嚬 朝天御史非韩寿 莫窃香来带累人  
加阶:二年中散似稽康 此日无功换宠光 唯有一般酬圣主 胜于东晋是文章  
野园:野园无鼓又无旗 鞍马传杯用柳枝 娇养翠娥无怕惧 插人头上任风吹  
郊亭:郊亭宴罢欲回车 满郭传呼调角初 尚拥笙歌归未得 笑娥扶著醉尚书  
老僧:清瘦形容八十余 匏悬篱落似村居 劝师莫羡人间有 幸是元无免破除  
僧窗:不悟时机滞有余 近来为事更乖疏 朱轮皂盖蹉跎尽 犹爱明窗好读书  
题平等院:十里城中一院僧 各持巾钵事南能 还应笑我功名客 未解嫌官学大乘  
许州旌节到作:两地旌旗拥一身 半缘伤旧半荣新 州人若忆将军面 写取雕堂报国真  
重游通波亭:十年抛掷故园花 最忆红桃竹外斜 此日郊亭心乍喜 败榆芳草似还家  
戏舸:远舸冲开一路萍 岸傍偷上小茅亭 游人莫觅杯盘分 此地才应聚德星  
偶题:到处吟兼上马吟 总无愁恨自伤心 无端梦得钧天乐 尽觉宫商不是音  
题于公花园:含桃庄主后园深 繁实初成静扫阴 若使明年花可待 应须恼破事花心  
登城:偶作闲身上古城 路人遥望不相惊 无端将吏逡巡至 又作都头一队行  
好客:好客连宵在醉乡 蜡烟红暖胜春光 谁人肯信山僧语 寒雨唯煎治气汤  
赠普恭禅师:一日迢迢每一餐 我心难伏我无难 南檐十月绳床暖 背卷真经向日看  
赠无表禅师:笠戴圆阴楚地棕 磬敲清乡蜀山铜 秋来说偈寅朝殿 爽爽杨枝满手风  
彭门偶题:淮王西舍固非夫 柳恽偏州未是都 直到春秋诸列国 拥旄才子也应无  
嘲赵璘:巡关每傍摴蒲局 望月还登乞巧楼 第一莫教娇太过 缘人衣带上人头  
早春:晓来庭户外 草树似依依 一夜东风起 万山春色归 冰消泉派动 日暖露珠晞 已酝看花酒 娇莺莫预飞  
伤春感怀:花飞惜不得 年长更堪悲 春尽有归日 老来无去时 风前千片雪 镜里数茎丝 肠断青山暮 独攀杨柳枝  
闰三月:三年皆一闰 此闰胜常时 莫怪花开晚 都缘春尽迟 节分炎气近 律应蕙风移 梦得成胡蝶 芳菲幸不遗  
早秋游湖上亭:危亭秋尚早 野思已无穷 竹叶一尊酒 荷香四座风 晓烟孤屿外 归鸟夕阳中 渐爱湖光冷 移舟月满空  
宿渔家:竹屋清江上 风烟四五家 水园分芰叶 邻界认芦花 雨到鱼翻浪 洲回鸟傍沙 月明何处去 片片席帆斜  
旅中早秋:金威生止水 爽气遍遥空 草色萧条路 槐花零落风 夜来万里月 觉后一声鸿 莫问前程事 飒然沙上蓬  
早秋西归有怀:求归方有计 惜别更堪愁 上马江城暮 出郊山戍秋 暗销何限事 白尽去年头 莫怪频惆怅 异乡难再游  
冬夜旅怀:寒窗危竹枕 月过半床阴 嫩叶不归梦 晴虫成苦吟 酒无通夜力 事满五更心 寂寞谁相似 残灯与素琴  
塞上作:萧萧陇水侧 落日客愁中 古塞一声笛 长沙千里风 鸟无栖息处 人爱战争功 数夜城头月 弯弯如引弓  
秋日寄陈景孚秀才:征车日已远 物候尚凄凄 风叶青桐落 露花红槿低 心随秦国远 梦到楚山迷 却恨衔芦雁 秋飞不向西  
冬日送友人西归:北风吹别思 杳杳度云山 满望是归处 一生犹未闲 知音方见誉 浮宦久相关 空有心如月 同居千里还  
题泐潭:泐潭形胜地 祖塔在云湄 浩劫有穷日 真风无坠时 岁华空自老 消息竟谁知 到此轻尘虑 功名自可遗  
登望京楼赋:夷门一镇五经秋 未得朝天不免愁 因上此楼望京国 便名楼作望京楼  
享太庙乐章:于铄令主 圣祚重昌 兴起教义 申明典章 俗尚素朴 人皆乐康 积德可报 流庆无疆  
和重阳锡宴御制诗:四方无事去 宸豫杪秋来 八水寒光起 千山霁色开  
句:成都十万户 抛若一鸿毛  
扬州送人:桂楫木兰舟 枫江竹箭流 故人从此去 望远不胜愁 落日低帆影 归风引棹讴 思君折杨柳 泪尽武昌楼  
置酒:酒熟人须饮 春还鬓已秋 愿逢千日醉 得逭百年愁 卒卒周姬旦 栖栖鲁孔丘 平生能几日 不及且遨游  
独秀山:孤峰不与众山俦 直入青云势未休 曾得乾坤融结意 擎天一柱在南州  
长门怨:营营孤思通 寂寂长门夜 妾妒亦知非 君恩那不借 携琴就玉阶 调悲声未谐 将心寄明月 流影入君怀  
宿日观东房诗:曾入桃溪路 仙源信少双 洞霞飘素练 藓壁画阴窗 古木愁撑月 危峰欲堕江 自吟空向寂 谁共倒秋缸  
赠副戎:翱翔曾在玉京天 堕落江南路几千 从事不须轻县宰 满身犹带御炉烟  
命妓盛小丛歌饯崔侍御还阙:绣衣奔命去情多 南国佳人敛翠娥 曾向教坊听国乐 为君重唱盛丛歌  
李尚书命妓歌饯有作奉酬:羊公留宴岘山亭 洛浦高歌五夜情 独向柏台为老吏 可怜林木响余声  
和李尚书命妓歌饯崔侍御:燕赵能歌有几人 为花回雪似含颦 声随御史西归去 谁伴文翁怨九春  
送韦觐谪潘州:北鸟飞不到 南人谁去游 天涯浮瘴水 岭外向潘州 草木春秋暮 猿猱日夜愁 定知迁客泪 应只对君流  
前望江麹令颂德:政绩虽殊道且同 无辞买石纪前功 谁论重德光青史 过里犹歌卧辙风  
大堤曲:酒旗相望大堤头 堤下连樯堤上楼 日暮行人争渡急 桨声幽轧满中流  
金灯:疏茎秋拥翠 幽艳夕添红 有月长灯在 无烟烬火同 香浓初受露 势庳不知风 应笑金台上 先随晓漏终  
和李尚书命妓饯崔侍御:乌台上客紫髯公 共捧天书静境中 桃朵不辞歌白苎 耶溪暮雨起樵风  
夏杪登越王楼临涪江望雪山寄朝中知友:巴西西北楼 堪望亦堪愁 山乱江回远 川清树欲秋 晴明中雪岭 烟霭下渔舟 写寄朝天客 知余恨独游  
东阳涵碧亭（《金华志》：兴宗宝历初令东阳创此亭）:高低竹杂松 积翠复留风 路剧阴溪里 寒生暑气中  
奉酬绵州中丞以江山小图远垂赐及兼寄诗:巴江与雪山 井邑共回环 图写丹青内 分明烟霭间 移君名郡兴 助我小斋闲 日想登临处 高踪不可攀  
和绵州于中丞登越王楼见寄（时为同州刺史）:早年登此楼 退想不胜愁 地远二千里 时将四十秋 邅迍多失路 华皓任虚舟 诗酒虽堪使 何因得共游  
和绵州于中丞登越王楼作:珍重巴西守 殷勤寄远情 剑峰当户碧 诗韵满楼清 日照涪川阔 烟笼雪峤明 徵黄看即及 莫叹滞江城  
和于中丞夏杪登越王楼望雪山见寄:志乖多感物 临眺更增愁 暑候虽云夏 江声已似秋 雪遥难辨木 村近好维舟 莫恨归朝晚 朝簪拟胜游  
和绵州于中丞登越王楼作:左绵江上楼 五马此销愁 暑退千山雪 风来万木秋 邅回犹刺郡 系滞似维舟 即有徵黄日 名川莫厌游  
和绵州于中丞登越王楼作:长听巴西事 看图胜所闻 江楼明返照 雪岭乱晴云 景象诗情在 幽奇笔迹分 使君徒说好 不只怨离群  
和于中丞登越王楼:雉堞临朱槛 登兹便散愁 蝉声怨炎夏 山色报新秋 江转穿云树 心闲随叶舟 仲宣徒有叹 谢守几追游  
洋州于中丞顷牧左绵题诗越王楼上朝贤继和辄课四韵:隔政代君侯 多惭迹令猷 山光来户牖 江鸟满汀洲 雅韵徵朝客 清词写郡楼 至今谣未已 注意在洋州  
和于中丞登越王楼作:图画越王楼 开缄慰别愁 山光涵雪冷 水色带江秋 云岛孤征雁 烟帆一叶舟 向风舒霁景 如伴谢公游  
牡丹（一作咏牡丹未开者）:残花何处藏 尽在牡丹房 嫩蕊包金粉 重葩结绣囊 云凝巫峡梦 帘闭景阳妆 应恨年华促 迟迟待日长  
兴平县野中得落星石移置县斋:的的堕芊苍 茫茫不记年 几逢疑虎将 应逐犯牛仙 择地依兰畹 题诗间锦钱 何时成五色 却上女娲天  
晚春江晴寄友人（一作晚春别）:晚日低霞绮 晴山远画眉 春青河畔草 不是望乡时  
凉州词:树发花如锦 莺啼柳若丝 更游欢宴地 悲见别离时  
暮春浐水送别（一作暮春送客）:绿暗红稀出凤城 暮云楼阁古今情 行人莫听宫前水 流尽年光是此声  
骆谷晚望:秦川如画渭如丝 去国还家一望时 公子王孙莫来好 岭花多是断肠枝  
二月二日游洛源:旧苑新晴草似苔 人还香在踏青回 今朝此地成惆怅 已后逢春更莫来  
柳（一作和白乐天诏取永丰柳植上苑，时为东都留守）:折柳歌中得翠条 远移金殿种青霄 上阳宫女含声送 不忿先归舞细腰  
杨柳枝:梁苑隋堤事已空 万条犹舞旧春风 那堪更想千年后 谁见杨花入汉宫  
杨柳枝词:枝斗纤腰叶斗眉 春来无处不如丝 霸陵原上多离别 少有长条拂地垂  
和李尚书命妓饯崔侍御:何郎载酒别贤侯 更吐歌珠宴庾楼 莫道江南不同醉 即陪舟楫上京游  
松:雪霜知劲质 今古占嘉名 断砌盘根远 疏林偃盖清 鹤栖何代色 僧老四时声 郁郁心弥久 烟高万井生  
赠王福娘（一作赠美人）:怪得清风送异香 娉婷仙子曳霓裳 惟应错认偷桃客 曼倩曾为汉侍郎  
答问读书居:书屋倚麒麟 不同牛马路 床头万卷书 溪上五龙渡 井汲冽寒泉 桂花香玉露 茅檐无外物 只见青云护  
句:我本南山凤 岂同凡鸟群  
和李尚书命妓饯崔侍御:莲府才为绿水宾 忽乘骢马入咸秦 为君唱作西河调 日暮偏伤去住人  
梅:高树临溪艳 低枝隔竹繁 何须是桃李 然后欲忘言 拟折魂先断 须看眼更昏 谁知南陌草 却解望王孙  
题僧壁:一竹横檐挂净巾 灶无烟火地无尘 剃头未必知心法 要且闲于名利人  
赠商山僧:商岭东西路欲分 两间茅屋一溪云 师言耳重知师意 人是人非不欲闻  
长乐驿谑李汤给事题名:渭水秦川拂眼明 希仁何事寡诗情 只应学得虞姬婿 书字才能记姓名  
句:争挥钩弋手 竞耸踏摇身 伤颊讵关舞 捧心非效嚬  
述怀:白首成何事 无欢可替悲 空余酒中兴 犹似少年时  
三月晦日送客:野酌乱无巡 送君兼送春 明年春色至 莫作未归人  
题云梦亭:薄烟如梦雨如尘 霜景晴来却胜春 好住池西红叶树 何年今日伴何人  
有酒失于虔州陆郎中肱，以诗谢之:醉时颠蹶醒时羞 麹糵推人不自由 叵耐一双穷相眼 不堪花卉在前头  
闻笛（一作华清宫）:银河漾漾月晖晖 楼碍星边织女机 横玉叫云天似水 满空霜逐一声飞  
山路见花:晓红初拆露香新 独立空山冷笑人 春意自知无主惜 恣风吹逐马蹄尘  
暮春对花:病香无力被风欺 多在青苔少在枝 马上行人莫回首 断君肠是欲残时  
赠方处士:白衣方外人 高闲溪中鹤 无心恋稻粱 但以林泉乐 赤霄终得意 天池俟飞跃 岁晏入帝乡 期君在寥廓  
感春:春情不可状 艳艳令人醉 暮水绿杨愁 深窗落花思 吴宫新暖日 海燕双飞至 秋思逐烟光 空濛满天地  
山中秋夕:抱琴出南楼 气爽浮云灭 松风吹天箫 竹路踏碎月 后山鹤唳定 前浦荷香发 境寂良夜深 了与人间别  
卢溪道中:晓发潺湲亭 夜宿潺湲水 风篁扫石濑 琴声九十里 光奔觉来眼 寒落梦中耳 曾向三峡行 巴江亦如此  
送友人之峡:东吴有赋客 愿识阳台仙 彩毫飞白云 不减郢中篇 楚水五月浪 轻舟入暮烟 巫云多感梦 桂楫早回旋  
伤思:八月白露浓 芙蓉抱香死 红枯金粉堕 寥落寒塘水 西风团叶下 叠縠参差起 不见棹歌人 空垂绿房子  
法华微上人盛话金山境胜，旧游在目，吟成此篇:江上青莲宫 人间蓬莱岛 烟霞与波浪 隐映楼台好 潮门梵音静 海日天光早 愿与灵鹫人 吟经此终老  
洞庭入澧江寄巴丘故人:四月桑半枝 吴蚕初弄丝 江行好风日 燕舞轻波时 去事旋成梦 来欢难预期 唯凭东流水 日夜寄相思  
宿鸟远峡化台遇风雨:孤鹤长松颠 独宿万岩雨 龙湫在石脚 引袂时一取 惊风折乔木 飞焰猎窗户 半夜霹雳声 高斋有人语  
岳阳春晚:不觉春物老 块然湖上楼 云沙鹧鸪思 风日沅湘愁 去翼灭云梦 来帆指昭丘 所嗟芳桂晚 寂寞对汀洲  
汉阳春晚:汉阳抱青山 飞楼映湘渚 白云蔽黄鹤 绿树藏鹦鹉 凭高送春目 流恨伤千古 遐思祢衡才 令人怨黄祖  
赠回雪:回雪舞萦盈 萦盈若回雪 腰支一把玉 只恐风吹折 如能买一笑 满斗量明月 安得金莲花 步步承罗袜  
洞庭遇秋:尘愁老来颜 久与江山隔 逍遥澄湖上 洗眼见秋色 凉波弄轻棹 湖月生远碧 未减遥客情 西望杳何极  
醒起独酌怀友:西风静夜吹莲塘 芙蓉破红金粉香 摘花把酒弄秋芳 吴云楚水愁茫茫 美人此夕不入梦 独宿高楼明月凉  
新荷:田田八九叶 散点绿池初 嫩碧才平水 圆阴已蔽鱼 浮萍遮不合 弱荇绕犹疏 增在春波底 芳心卷未舒  
石潴:古岸陶为器 高林尽一焚 焰红湘浦口 烟浊洞庭云 迥野煤飞乱 遥空爆响闻 地形穿凿势 恐到祝融坟  
云安:滩恶黄牛吼 城孤白帝秋 水寒巴字急 歌迥竹枝愁 树暗荆王馆 云昏蜀客舟 瑶姬不可见 行雨在高丘  
石头城:伯业随流水 寒芜上古城 长空横海色 断岸落潮声 八极悲扶拄 五湖来止倾 东南天子气 扫地入函京  
湖阔:楚色笼青草 秋风洗洞庭 夕霏生水寺 初月尽云汀 棹响来空阔 渔歌发杳冥 欲浮阑下艇 一到斗牛星  
失鹤:瑶台烟雾外 一去不回心 清海蓬壶远 秋风碧落深 堕翎留片雪 雅操入孤琴 岂是笼中物 云萝莫更寻  
腊夜雪霁月彩交光开阁临轩竟睡不得…寄江陵副使杜中丞:月华临霁雪 皓彩射貂裘 桂酒寒无醉 银笙冻不流 怀哉梁苑客 思作剡溪游 竟夕吟琼树 川途恨阻修  
长沙陪裴大夫登北楼:岩嶂随高步 琴尊奉胜游 金风吹绿簟 湘水入朱楼 朗抱云开月 高情鹤见秋 登临多暇日 非为赋消忧  
早鸿:木落波浪动 南飞闻夜鸿 参差天汉雾 嘹唳月明风 野水莲茎折 寒泥稻穗空 无令一行侣 相失五湖中  
旅泊:摇落江天里 飘零倚客舟 短篇才遣闷 小酿不供愁 沙雨潮痕细 林风月影稠 书空闲度日 深拥破貂裘  
半醉:处俗常如病 看花亦似秋 若无时复酒 宁遣镇长愁 渐觉身非我 都迷蝶与周 何烦五色药 尊下即丹丘  
昼寐:筠桂晚萧疏 任人嘲宰予 鸟惊林下梦 风展枕前书 正作庄生蝶 谁知惠子鱼 人间无乐事 直拟到华胥  
晚莲:露冷芳意尽 稀疏空碧荷 残香随暮雨 枯蕊堕寒波 楚客罢奇服 吴姬停棹歌 涉江无可寄 幽恨竟如何  
将之番禺留别湖南府幕:本乏烟霞志 那随鸳鹭游 一枝仍未定 数粒欲何求 溟涨道途远 荆吴云雪愁 会登梅岭翠 南翥入炎洲  
宵民:大雅无忧怨 宵民有爱憎 鲁侯天不遇 臧氏尔何能 惨惨心如虺 营营舌似蝇 谁于销骨地 一鉴玉壶冰  
吾道:吾道成微哂 时情付绝言 凤兮衰已尽 犬也吠何繁 轻重忧衡曲 妍媸虑镜昏 方忻耳目净 谁到翟公门  
与三山人夜话（一作与濮阳夏侯吴三山人夜话）:静谈云鹤趣 高会两三贤 酒思弹琴夜 茶芳向火天 兔裘堆膝暖 鸠杖倚床偏 各厌池笼窄 相看意浩然  
春寒:拨火垂帘夕 将暄向冷天 闷斟壶酒暖 愁听雨声眠 处世心悠尔 干时思索然 春光看已半 明日又藏烟  
广江驿饯筵留别:别筵欲尽秋 一醉海西楼 夜雨寒潮水 孤灯万里舟 酒飞鹦鹉重 歌送鹧鸪愁 惆怅三年客 难期此处游  
桑落洲:九江寒露夕 微浪北风生 浦屿渔人火 蒹葭凫雁声 颓云晦庐岳 微鼓辨湓城 远忆天边弟 曾从此路行  
杜门:且咏闲居赋 飞翔去未能 春风花屿酒 秋雨竹溪灯 世路变陵谷 时情验友朋 达生书一卷 名利付春冰  
经费拾遗所居呈封员外:云卧竟不起 少微空陨光 唯应孔北海 为立郑公乡 旧馆苔藓合 幽斋松菊荒 空余书带草 日日上阶长  
送秦炼师:紫府静沈沈 松轩思别琴 水流宁有意 云泛本无心 锦洞桃花远 青山竹叶深 不因时卖药 何路更相寻  
湘阴县送迁客北归:不须留薏苡 重遣世人疑 瘴染面如檗 愁熏头似丝 黄梅住雨外 青草过湖时 今日开汤网 冥飞亦未迟  
九日陪崔大夫宴清河亭:玉醴浮金菊 云亭敞玳筵 晴山低画浦 斜雁远书天 谢胱离都日 殷公出守年 不知瑶水宴 谁和白云篇  
送房处士闲游:采药陶贞白 寻山许远游 刀圭藏妙用 岩洞契冥搜 花月三江水 琴尊一叶舟 羡君随野鹤 长揖稻粱愁  
赠花:酒为看花酝 花须趁酒红 莫令芳树晚 使我绿尊空 金谷园无主 桃源路不通 纵非乘露折 长短尽随风  
临水蔷薇:堪爱复堪伤 无情不久长 浪摇千脸笑 风舞一丛芳 似濯文君锦 如窥汉女妆 所思云雨外 何处寄馨香  
桂州经佳人故居琪树:种树人何在 攀枝空叹嗟 人无重见日 树有每年花 满院雀声暮 半庭春景斜 东风不知恨 遍地落余霞  
赠元绂:相逢在总角 与子即同心 隐石那知玉 披沙始遇金 兰秋香不死 松晚翠方深 各保芳坚性 宁忧霜霰侵  
中秋广江驿示韦益:莫惜三更坐 难消万里情 同看一片月 俱在广州城 泪逐金波满 魂随夜鹊惊 支颐乡思断 无语到鸡鸣  
九日越台:旭日高山上 秋天大海隅 黄花罗粔籹 绛实簇茱萸 病久欢情薄 乡遥客思孤 无心同落帽 天际望归途  
中秋越台看月:海雨洗尘埃 月从空碧来 水光笼草树 练影挂楼台 皓曜迷鲸目 晶荧失蚌胎 宵分凭槛望 应合见蓬莱  
长沙开元寺昔与故长林许侍御题松竹联句:墙阴数行字 怀旧惨伤情 薜荔侵年月 莓苔压姓名 逝川前后水 浮世短长生 独立秋风暮 凝颦隔郢城  
伤友:玉棺来九天 凫舄掩穷泉 芜没池塘屿 凄凉翰墨筵 短期存大梦 旧好委浮烟 我有幽兰曲 因君遂绝弦  
法性寺六祖戒坛:初地无阶级 余基数尺低 天香开茉莉 梵树落菩提 惊俗生真性 青莲出淤泥 何人得心法 衣钵在曹溪  
同张明府游溇水亭:草色绿溪晚 梅香生縠文 云天敛余霁 水木笼微曛 垂钓坐方屿 幽禽时一闻 何当五柳下 酌醴吟庭筠  
七月十五夜看月:朦胧南溟月 汹涌出云涛 下射长鲸眼 遥分玉兔毫 势来星斗动 路越青冥高 竟夕瞻光彩 昂头把白醪  
北风:病发干垂枕 临风强起梳 蝶飞魂尚弱 蚁斗体犹虚 瘦骨呻吟后 羸容几杖初 庭幽行药静 凉暑翠筠疏  
游玉芝观:寻仙向玉清 独倚雪初晴 木落寒郊迥 烟开叠嶂明 片云盘鹤影 孤磬杂松声 且共探玄理 归途月未生  
中秋夜南楼寄友人:海月出银浪 湖光射高楼 朗吟无渌酒 贱价买清秋 气冷鱼龙寂 轮高星汉幽 他乡此夜客 对景饯多愁  
静夜相思:山空天籁寂 水榭延轻凉 浪定一浦月 藕花闲自香  
桂州经佳人故居:桂水依旧绿 佳人本不还 只应随暮雨 飞入九疑山  
放鱼:早觅为龙去 江湖莫漫游 须知香饵下 触口是铦钩  
莲叶:根是泥中玉 心承露下珠 在君塘下种 埋没任春浦  
客愁二首:客愁看柳色 日日逐春深 荡漾春风起 谁知历乱心 客愁看柳色 日日逐春长 凭送湘流水 绵绵入帝乡  
洞庭干二首:借问蓬莱水 谁逢清浅年 伤心云梦泽 岁岁作桑田 朱宫紫贝阙 一旦作沙洲 八月还平在 鱼虾不用愁  
病起别主人:益愧千金少 情将一饭殊 恨无泉客泪 尽泣感恩珠  
火炉前坐:孤灯照不寐 风雨满西林 多少关心事 书灰到夜深  
古词:一合相思泪 临江洒素秋 碧波如会意 却与向西流  
嘲卖药翁:劚尽春山土 辛勤卖药翁 莫抛破笠子 留作败天公  
伤小女痴儿:哭尔春日短 支颐长叹嗟 不如半死树 犹吐一枝花  
青鹢:独立蒹葭雨 低飞浦屿风 须知毛色下 莫入鹭鸶丛  
池塘晚景:风荷珠露倾 惊起睡 
役从叔:可惜出群蹄 毛焦久卧泥 孙阳如不顾 骐骥向谁嘶  
恼自澄:常闻天女会 玉指散天花 莫遣春风里 红芳点袈裟  
读贾谊传:卑湿长沙地 空抛出世才 已齐生死理 鵩鸟莫为灾  
寄人:寄语双莲子 须知用意深 莫嫌一点苦 便拟弃莲心  
寄韦秀才:荆台兰渚客 寥落共含情 空馆相思夜 孤灯照雨声  
春日寄友（一作春日南台初晴望寄友）:晴气熏樱蕊 丰蒙雪满林 请君三斗酒 醉卧白罗岑  
题竹:一顷含秋绿 森风十万竿 气吹朱夏转 声扫碧霄寒  
怀初公:不见休上人 空伤碧云思 何处开宝书 秋风海光寺  
野鸭:鸂鶒借毛衣 喧呼鹰隼稀 云披菱藻地 任汝作群飞  
题二妃庙:黄陵庙前春已空 子规啼血滴松风 不知精爽归何处 疑是行云秋色中  
桃源:我到瞿真上升处 山川四望使人愁 紫雪白鹤去不返 唯有桃花溪水流  
题王侍御宅:门向沧江碧岫开 地多鸥鹭少尘埃 绿阴十里滩声里 闲自王家看竹来  
闻湘南从叔朝觐:长沙地窄却回时 舟楫駸駸向凤池 为报湘川神女道 莫教云雨湿旌旗  
汉阳太白楼:江上层楼翠霭间 满帘春水满窗山 青枫绿草将愁去 远入吴云暝不还  
送客:沅水罗文海燕回 柳条牵恨到荆台 定知行路春愁里 故郢城边见落梅  
醴陵道中:别酒离亭十里强 半醒半醉引愁长 无端寂寂春山路 雪打溪梅狼藉香  
校书叔遗暑服:翠云箱里叠樬栊 楚葛湘纱净似空 便著清江明月夜 轻凉与挂一身风  
赠魏三十七:名珪字玉净无瑕 美誉芳声有数车 莫放焰光高二丈 来年烧杀杏园花  
酬崔表仁:昨日朱门一见君 忽惊野鹤在鸡群 不应长啄潢污水 早晚归飞碧落云  
旅游番禺献凉公:帝乡群侣杳难寻 独立沧洲岁暮心 野鹤栖飞无远近 稻粱多处是恩深  
长沙元门寺张璪员外壁画:片石长松倚素楹 翛然云壑见高情 世人只爱凡花鸟 无处不知梁广名  
请告出春明门:本不将心挂名利 亦无情意在樊笼 鹿裘藜杖且归去 富贵荣华春梦中  
引水行:一条寒玉走秋泉 引出深萝洞口烟 十里暗流声不断 行人头上过潺湲  
移松竹:龙髯凤尾乱飕飕 带雾停风一亩秋 待取满庭苍翠合 酒尊书案闭门休  
叹灵鹫寺山榴:水蝶岩蜂俱不知 露红凝艳数千枝 山深春晚无人赏 即是杜鹃催落时  
黄陵庙（一作李远诗）:黄陵庙前莎草春 黄陵女儿茜裙新 轻舟短棹唱歌去 水远山长愁杀人  
北亭:斜雨飞丝织晓空 疏帘半卷野亭风 荷花向尽秋光晚 零落残红绿沼中  
送客往涔阳:春与春愁逐日长 远人天畔远思乡 蘋生水绿不归去 孤负东溪七里庄  
寄友人鹿胎冠子:数点疏星紫锦斑 仙家新样剪三山 宜与谢公松下戴 净簪云发翠微间  
江南:鳞鳞别浦起微波 泛泛轻舟桃叶歌 斜雪北风何处宿 江南一路酒旗多  
答友人寄新茗:满火芳香碾麹尘 吴瓯湘水绿花新 愧君千里分滋味 寄与春风酒渴人  
峡山寺上方:满院泉声水殿凉 疏帘微雨野松香 东峰下视南溟月 笑踏金波看海光  
钓鱼:七尺青竿一丈丝 菰浦叶里逐风吹 几回举手抛芳饵 惊起沙滩水鸭儿  
酬魏三十七:静里寒香触思初 开缄忽见二琼琚 一吟丽可风流极 没得弘文李校书  
赠琵琶妓:我见鸳鸯飞水上 君还望月苦相思 一双裙带同心结 早寄黄鹂孤雁儿  
赠人:曾留宋玉旧衣裳 惹得巫山梦里香 云雨无情难管领 任他别嫁楚襄王  
赠妓人:谁家少女字千金 省向人间逐处寻 今日分明花里见 一双红脸动春心  
山榴:洞中春气蒙笼暄 尚有红英千树繁 可怜夹水锦步障 羞数石家金谷园  
鸂鶒:锦羽相呼暮沙曲 波上双声戛哀玉 霞明川静极望中 一时飞灭青山绿  
沅江渔者:倚棹汀洲沙日晚 江鲜野菜桃花饭 长歌一曲烟霭深 归去沧江绿波远  
题金山寺石堂:白波四面照楼台 日夜潮声绕寺回 千叶红莲高会处 几曾龙女献珠来  
戏赠魏十四:兰浦秋来烟雨深 几多情思在琴心 知君调得东家子 早晚和鸣入锦衾  
和人赠别:嚬黛低红别怨多 深亭芳恨满横波 声中唱出缠绵意 泪落灯前一曲歌  
伤柘枝妓:曾见双鸾舞镜中 联飞接影对春风 今来独在花筵散 月满秋天一半空  
题樱桃:春初携酒此花间 几度临风倒玉山 今日叶深黄满树 再来惆怅不能攀  
恼从兄:芳草萋萋新燕飞 芷汀南望雁书稀 武陵洞里寻春客 已被桃花迷不归  
紫极宫斋后:紫府空歌碧落寒 晓星寥亮月光残 一群白鹤高飞上 唯有松风吹石坛  
春晚:思乡之客空凝嚬 天边欲尽未尽春 独攀江树深不语 芳草落花愁杀人  
喜浑吉见访:公子春衫桂水香 远冲飞雪过书堂 贫家冷落难消日 唯有松筠满院凉  
索曲送酒:帘外春风正落梅 须求狂药解愁回 烦君玉指轻拢撚 慢拨鸳鸯送一杯  
山驿梅花:生在幽崖独无主 溪萝涧鸟为俦侣 行人陌上不留情 愁香空谢深山雨  
重阳日上渚宫杨尚书:落帽台边菊半黄 行人惆怅对重阳 荆州一见桓宣武 为趁悲秋入帝乡  
书院二小松:一双幽色出凡尘 数粒秋烟二尺鳞 从此静窗闻细韵 琴声长伴读书人  
劝人庐山读书:怜君少隽利如锋 气爽神清刻骨聪 片玉若磨唯转莹 莫辞云水入庐峰  
言怀:白鹤高飞不逐群 嵇康琴酒鲍昭文 此身未有栖归处 天下人间一片云  
闻笛:冉冉生山草何异 截而吹之动天地 望乡台上望乡时 不独落梅兼落泪  
晓宴:金波西倾银汉落 绿树含烟倚朱阁 晓华胧日忽闻调笙 一点残灯隔罗幕  
将游荆州投魏中丞:贫埋病压老巑岏 拂拭菱花不喜看 又恐无人肯青眼 事须凭仗小还丹  
二辛夷:狂吟辞舞双白鹤 霜翎玉羽纷纷落 空庭向晚春雨微 却敛寒香抱瑶萼  
题龙潭西斋:寂寞幽斋暝烟起 满径西风落松子 远公一去兜率宫 唯有面前虎溪水  
中秋寄南海梁侍御:海静天高景气殊 鲸睛失彩蚌潜珠 不知今夜越台上 望见瀛洲方丈无  
戏赠姬人（一作张祜与杜牧联句诗）:骰子巡抛裹手拈 无因得见玉纤纤 但知谑道金钗落 图向人前露指尖  
大庾山岭别友人:筼筜无子鸳雏饥 毛彩凋摧不得归 谁念火云千嶂里 低身犹傍鹧鸪飞  
石门戍:到此空思吴隐之 潮痕草蔓上幽碑 人来皆望珠玑去 谁咏贪泉四句诗  
文殊院避暑:赤日黄埃满世间 松声入耳即心闲 愿寻五百仙人去 一世清凉住雪山  
湘妃庙:少将风月怨平湖 见尽扶桑水到枯 相约杏花坛上去 画栏红紫斗樗蒲  
古意:碌碌复碌碌 百年双转毂 志士终夜心 良马白日足 俱为不等闲 谁是知音目 眼中两行泪 曾吊三献玉  
剑客（一作述剑）:十年磨一剑 霜刃未曾试 今日把似君 谁为不平事  
口号:中夜忽自起 汲此百尺泉 林木含白露 星斗在青天  
宿悬泉驿:晓行沥水楼 暮到悬泉驿 林月值云遮 山灯照愁寂  
绝句:海底有明月 圆于天上轮 得之一寸光 可买千里春  
寓兴:莫居暗室中 开目闭目同 莫趋碧霄路 容飞不容步 暗室未可居 碧霄未可趋 劝君跨仙鹤 日下云为衢  
枕上吟:夜长忆白日 枕上吟千诗 何当苦寒气 忽被东风吹 冰开鱼龙别 天波殊路岐  
双鱼谣（时韩职方书中以孟常州简诗见示）:天河堕双鲂 飞我庭中央 掌握尺余雪 劈开肠有璜 见令馋舌短 烹绕邻舍香 一得古诗字 与玉含异藏  
易水怀古:荆卿重虚死 节烈书前史 我叹方寸心 谁论一时事 至今易水桥 寒风兮萧萧 易水流得尽 荆卿名不消  
咏韩氏二子:千岩一尺璧 八月十五夕 清露堕桂花 白鸟舞虚碧  
送别:丈夫未得意 行行且低眉 素琴弹复弹 会有知音知  
上谷送客游江湖:莫叹迢递分 何殊咫尺别 江楼到夜登 还见南台月  
代边将:持戈簇边日 战罢浮云收 露草泣寒霁 夜泉鸣陇头 三尺握中铁 气冲星斗牛 报国不拘贵 愤将平虏雠  
延康吟:寄居延寿里 为与延康邻 不爱延康里 爱此里中人 人非十年故 人非九族亲 人有不朽语 得之烟山春  
戏赠友人:一日不作诗 心源如废井 笔砚为辘轳 吟咏作縻绠 朝来重汲引 依旧得清冷 书赠同怀人 词中多苦辛  
易州登龙兴寺楼望郡北高峰:郡北最高峰 巉岩绝云路 朝来上楼望 稍觉得幽趣 朦胧碧烟里 群岭若相附 何时一登陟 万物皆下顾  
送郑山人游江湖:南游衡岳上 东往天台里 足蹑华顶峰 目观沧海水  
就峰公宿:河出鸟宿后 萤火白露中 上人坐不倚 共我论量空 残月华晻暧 远水响玲珑 尔时无了梦 兹宵方未穷  
刘景阳东斋:松阴连竹影 中有芜苔井 清风此地多 白日空自永 景阳公干孙 诗句得真景 劝我不须归 月出东斋静  
对菊:九日不出门 十日见黄菊 灼灼尚繁英 美人无消息  
送集文上人游方:来从道陵井 双木溪边会 分首芳草时 远意青天外 此游诣几岳 嵩华衡恒泰  
游子:游子喜乡远 非吾忆归庐 谁知奔他山 自欲早旋车 朝赏暮已足 图归愿无余 当期附鹏翼 未偶方踌躇  
寄山中王参:我看岳西云 君看岳北月 长怀燕城南 相送十里别 别来千余日 日日忆不歇 远寄一纸书 数字论白发  
送汲鹏:淮南卧理后 复逢君姓汲 文采非寻常 志愿期卓立 深江东泛舟 夕阳眺原隰 夏夜言诗会 往往追不及  
寄令狐相公（一作赴长江道中）:策杖驰山驿 逢人问梓州 长江那可到 行客替生愁  
哭柏岩和尚:苔覆石床新 师曾占几春 写留行道影 焚却坐禅身 塔院关松雪 经房锁隙尘 自嫌双泪下 不是解空人  
山中道士:头发梳千下 休粮带瘦容 养雏成大鹤 种子作高松 白石通宵煮 寒泉尽日舂 不曾离隐处 那得世人逢  
就可公宿:十里寻幽寺 寒流数派分 僧同雪夜坐 雁向草堂闻 静语终灯焰 余生许峤云 由来多抱疾 声不达明君  
旅游:此心非一事 书札若为传 旧国别多日 故人无少年 空巢霜叶落 疏牖水萤穿 留得林僧宿 中宵坐默然  
送邹明府游灵武:曾宰西畿县 三年马不肥 债多平剑与 官满载书归 边雪藏行径 林风透卧衣 灵州听晓角 客馆未开扉  
题皇甫荀蓝田厅:任官经一年 县与玉峰连 竹笼拾山果 瓦瓶担石泉 客归秋雨后 印锁暮钟前 久别丹阳浦 时时梦钓船  
赠王将军:宿卫炉烟近 除书墨未干 马曾金镞中 身有宝刀瘢 父子同时捷 君王画阵看 何当为外帅 白日出长安  
下第:下第只空囊 如何住帝乡 杏园啼百舌 谁醉在花傍 泪落故山远 病来春草长 知音逢岂易 孤棹负三湘  
忆吴处士:半夜长安雨 灯前越客吟 孤舟行一月 万水与千岑 岛屿夏云起 汀洲芳草深 何当折松叶 拂石剡溪阴  
哭孟郊:身死声名在 多应万古传 寡妻无子息 破宅带林泉 冢近登山道 诗随过海船 故人相吊后 斜日下寒天  
送崔定:未知游子意 何不避炎蒸 几日到汉水 新蝉鸣杜陵 秋江待得月 夜语恨无僧 巴峡吟过否 连天十二层  
寄白阁默公:已知归白阁 山远晚晴看 石室人心静 冰潭月影残 微云分片灭 古木落薪干 后夜谁闻磬 西峰绝顶寒  
雨后宿刘司马池上:蓝溪秋漱玉 此地涨清澄 芦苇声兼雨 芰荷香绕灯 岸头秦古道 亭面汉荒陵 静想泉根本 幽崖落几层  
送朱可久归越中:石头城下泊 北固暝钟初 汀鹭潮冲起 船窗月过虚 吴山侵越众 隋柳入唐疏 日欲躬调膳 辟来何府书  
送田卓入华山:幽深足暮蝉 惊觉石床眠 瀑布五千仞 草堂瀑布边 坛松涓滴露 岳月泬寥天 鹤过君须看 上头应有仙  
送董正字常州觐省:相逐一行鸿 何时出碛中 江流翻白浪 木叶落青枫 轻楫浮吴国 繁霜下楚空 春来欢侍阻 正字在东宫  
酬姚少府:梅树与山木 俱应摇落初 柴门掩寒雨 虫响出秋蔬 枯槁彰清镜 孱愚友道书 刊文非不朽 君子自相于  
送无可上人:圭峰霁色新 送此草堂人 麈尾同离寺 蛩鸣暂别亲 独行潭底影 数息树边身 终有烟霞约 天台作近邻  
送李骑曹（一作胄）:归骑双旌远 欢生此别中 萧关分碛路 嘶马背寒鸿 朔色晴天北 河源落日东 贺兰山顶草 时动卷帆风  
送乌行中石淙别业:寒水长绳汲 丁泠数滴翻 草通石淙脉 砚带海潮痕 岳色何曾远 蝉声尚未繁 劳思当此夕 苗稼在西原  
送觉兴上人归中条山兼谒河中李司空:又忆西岩寺 秦原草白时 山寻樵径上 人到雪房迟 暮磬潭泉冻 荒林野烧移 闻师新译偈 说拟对旌麾  
寄无可上人:僻寺多高树 凉天忆重游 磬过沟水尽 月入草堂秋 穴蚁苔痕静 藏蝉柏叶稠 名山思遍往 早晚到嵩丘  
南池:萧条微雨绝 荒岸抱清源 入舫山侵塞 分泉稻接村 秋声依树色 月影在蒲根 淹泊方难遂 他宵关梦魂  
寄龙池寺贞空二上人:受请终南住 俱妨去石桥 林中秋信绝 峰顶夜禅遥 寒草烟藏虎 高松月照雕 霜天期到寺 寺置即前朝  
送贞空二上人:林下中餐后 天涯欲去时 衡阳过有伴 梦泽出应迟 石磬疏寒韵 铜瓶结夜澌 殷勤讶此别 且未定归期  
送裴校书:拜官从秘省 署职在藩维 多故长疏索 高秋远别离 天寒泗上醉 夜静岳阳棋 使府临南海 帆飞到不迟  
升道精舍南台对月寄姚合:月向南台见 秋霖洗涤余 出逢危叶落 静看众峰疏 冷露常时有 禅窗此夜虚 相思聊怅望 润气遍衣初  
投李益:四十归燕字 千年外始吟 已将书北岳 不用比南金  
吊孟协律:才行古人齐 生前品位低 葬时贫卖马 远日哭惟妻 孤冢北邙外 空斋中岳西 集诗应万首 物象遍曾题  
送人适越:高城满夕阳 何事欲沾裳 迁客蓬蒿暮 游人道路长 晴湖胜镜碧 寒柳似金黄 若有相思梦 殷勤载八行  
送僧游衡岳:心知衡岳路 不怕去人稀 船里犹鸣磬 溪头自曝衣 有家从小别 无寺不言归 料得逢寒住 当禅雪满扉  
送路:别我就蓬蒿 日斜飞伯劳 龙门流水急 嵩岳片云高 叹命无知己 梳头落白毛 从军当此去 风起广陵涛  
洛阳道中寄弟:趋走迫流年 惭经此路偏 密云埋二室 积雪度三川 生类梗萍泛 悲无金石坚 翻鸿有归翼 极目仰联翩  
登江亭晚望:浩渺浸云根 烟岚没远村 鸟归沙有迹 帆过浪无痕 望水知柔性 看山欲倦魂 纵情犹未已 回马欲黄昏  
送耿处士:一瓶离别酒 未尽即言行 万水千山路 孤舟几月程 川原秋色静 芦苇晚风鸣 迢递不归客 人传虚隐名  
过唐校书书斋:池满风吹竹 时时得爽神 声齐雏鸟语 画卷老僧真 月出行几步 花开到四邻 江湖心自切 未可挂头巾  
送杜秀才东游:东游谁见待 尽室寄长安 别后叶频落 去程山已寒 大河风色度 旷野烧烟残 匣有青铜镜 时将照鬓看  
送天台僧:远梦归华顶 扁舟背岳阳 寒蔬修净食 夜浪动禅床 雁过孤峰晓 猿啼一树霜 身心无别念 余习在诗章  
怀紫阁隐者:寂寥思隐者 孤烛坐秋霖 梨栗猿喜熟 云山僧说深 寄书应不到 结伴拟同寻 废寝方终夕 迢迢紫阁心  
雨夜同厉玄怀皇甫荀:桐竹绕庭匝 雨多风更吹 还如旧山夜 卧听瀑泉时 碛雁来期近 秋钟到梦迟 沟西吟苦客 中夕话兼思  
秋暮:北门杨柳叶 不觉已缤纷 值鹤因临水 迎僧忽背云 白须相并出 清泪两行分 默默空朝夕 苦吟谁喜闻  
哭胡遇:夭寿知齐理 何曾免叹嗟 祭回收朔雪 吊后折寒花 野水秋吟断 空山暮影斜 弟兄相识遍 犹得到君家  
送丹师归闽中:波涛路杳然 衰柳落阳蝉 行李经雷电 禅前漱岛泉 归林久别寺 过越未离船 自说从今去 身应老海边  
送安南惟鉴法师:讲经春殿里 花绕御床飞 南海几回渡 旧山临老归 潮摇蛮草落 月湿岛松微 空水既如彼 往来消息稀  
题李凝幽居:闲居少邻并 草径入荒园 鸟宿池边树 僧敲月下门 过桥分野色 移石动云根 暂去还来此 幽期不负言  
寄董武:虽同一城里 少省得从容 门掩园林僻 日高巾帻慵 孤鸿来半夜 积雪在诸峰 正忆毗陵客 声声隔水钟  
宿赟上人房:阶前多是竹 闲地拟栽松 朱点草书疏 雪平麻履踪 御沟寒夜雨 宫寺静时钟 此时无他事 来寻不厌重  
访李甘原居:原西居处静 门对曲江开 石缝衔枯草 查根上净苔 翠微泉夜落 紫阁鸟时来 仍忆寻淇岸 同行采蕨回  
题山寺井:沈沈百尺余 功就岂斯须 汲早僧出定 凿新虫自无 藏源重嶂底 澄翳大空隅 此地如经劫 凉潭会共枯  
僻居无可上人相访:自从居此地 少有事相关 积雨荒邻圃 秋池照远山 砚中枯叶落 枕上断云闲 野客将禅子 依依偏往还  
送李馀及第归蜀:知音伸久屈 觐省去光辉 津渡逢清夜 途程尽翠微 云当绵竹叠 鸟离锦江飞 肯寄书来否 原居出亦稀  
荒斋:草合径微微 终南对掩扉 晚凉疏雨绝 初晓远山稀 落叶无青地 闲身著白衣 朴愚犹本性 不是学忘机  
夜喜贺兰三见访:漏钟仍夜浅 时节欲秋分 泉聒栖松鹤 风除翳月云 踏苔行引兴 枕石卧论文 即此寻常静 来多只是君  
题青龙寺镜公房:一夕曾留宿 终南摇落时 孤灯冈舍掩 残磬雪风吹 树老因寒折 泉深出井迟 疏慵岂有事 多失上方期  
送陈判官赴绥德:将军邀入幕 束带便离家 身暖蕉衣窄 天寒碛日斜 火烧冈断苇 风卷雪平沙 丝竹丰州有 春来只欠花  
送唐环归敷水庄:毛女峰当户 日高头未梳 地侵山影扫 叶带露痕书 松径僧寻药 沙泉鹤见鱼 一川风景好 恨不有吾庐  
原东居喜唐温琪频至:曲江春草生 紫阁雪分明 汲井尝泉味 听钟问寺名 墨研秋日雨 茶试老僧铛 地近劳频访 乌纱出送迎  
送敡法师:度岁不相见 严冬始出关 孤烟寒色树 高雪夕阳山 瀑布寺应到 牡丹房甚闲 南朝遗迹在 此去几时还  
寄钱庶子:曲江春水满 北岸掩柴关 只有僧邻舍 全无物映山 树阴终日扫 药债隔年还 犹记听琴夜 寒灯竹屋间  
原上秋居:关西又落木 心事复如何 岁月辞山久 秋霖入夜多 鸟从井口出 人自洛阳过 倚仗聊闲望 田家未剪禾  
夏夜:原寺偏邻近 开门物景澄 磬通多叶罅 月离片云棱 寄宿山中鸟 相寻海畔僧 唯愁秋色至 乍可在炎蒸  
冬夜:羁旅复经冬 瓢空盎亦空 泪流寒枕上 迹绝旧山中 凌结浮萍水 雪和衰柳风 曙光鸡未报 嘹唳两三鸿  
送厉宗上人:拥策背岷峨 终南雨雪和 漱泉秋鹤至 禅树夜猿过 高顶白云尽 前山黄叶多 曾吟庐岳上 月动九江波  
寄李存穆:闻道船中病 似忧亲弟兄 信来从水路 身去到柴城 久别长须鬓 相思书姓名 忽然消息绝 频梦却还京  
赠无怀禅师:身从劫劫修 果以此生周 禅定石床暖 月移山树秋 捧盂观宿饭 敲磬过清流 不掩玄关路 教人问白头  
送卢秀才游潞府:雨余滋润在 风不起尘沙 边日寡文思 送君吟月华 过山干相府 临水宿僧家 能赋焉长屈 芳春宴杏花  
送南康姚明府:铜章美少年 小邑在南天 版籍多迁客 封疆接洞田 静江鸣野鼓 发缆带村烟 却笑陶元亮 何须忆醉眠  
送友人弃官游江左:羡君休作尉 万事且全身 寰海多虞日 江湖独往人 姓名何处变 鸥鸟几时亲 别后吴中使 应须访子真  
雨中怀友人:对雨思君子 尝茶近竹幽 儒家邻古寺 不到又逢秋  
寄远:家住锦水上 身征辽海边 十书九不到 一到忽经年  
南斋:独自南斋卧 神闲景亦空 有山来枕上 无事到心中 帘卷侵床月 屏遮入座风 望春春未至 应在海门东  
送雍陶入蜀:江山事若谙 那肯滞云南 草色分危磴 杉阴近古潭 日斜褒谷鸟 夏浅巂州蚕 吾自疑双鬓 相逢更不堪  
张郎中过原东居:年长惟添懒 经旬止掩关 高人餐药后 下马此林间 对坐天将暮 同来客亦闲 几时能重至 水味似深山  
答王建秘书:人皆闻蟋蟀 我独恨蹉跎 白发无心镊 青山去意多 信来漳浦岸 期负洞庭波 时扫高槐影 朝回或恐过  
送李馀往湖南:昔去候温凉 秋山满楚乡 今来从辟命 春物遍涔阳 岳石挂海雪 野枫堆渚樯 若寻吾祖宅 寂寞在潇湘  
偶作:野步随吾意 那知是与非 稔年时雨足 闰月暮蝉稀 独树依冈老 遥峰出草微 园林自有主 宿鸟且同归  
过雍秀才居:夏木鸟巢边 终南岭色鲜 就凉安坐石 煮茗汲邻泉 钟远清霄半 蜩稀暑雨前 幽斋如葺罢 约我一来眠  
寄顾非熊:知君归有处 山水亦难齐 犹去潇湘远 不闻猿狖啼 穴通茆岭下 潮满石头西 独立生遥思 秋原日渐低  
送神邈法师:柳絮落濛濛 西州道路中 相逢春忽尽 独去讲初终 行疾遥山雨 眠迟后夜风 绕房三两树 回日叶应红  
送慈恩寺霄韵法师谒太原李司空:何故谒司空 云山知几重 碛遥来雁尽 雪急去僧逢 清磬先寒角 禅灯彻晓烽 旧房闲片石 倚著最高松  
送知兴上人:久住巴兴寺 如今始拂衣 欲临秋水别 不向故园归 锡挂天涯树 房开岳顶扉 下看千里晓 霜海日生微  
送惠雅法师归玉泉:只到潇湘水 洞庭湖未游 饮泉看月别 下峡听猿愁 讲不停雷雨 吟当近海流 降霜归楚夕 星冷玉泉秋  
忆江上吴处士:闽国扬帆去 蟾蜍亏复团 秋风生渭水 落叶满长安 此地聚会夕 当时雷雨寒 兰桡殊未返 消息海云端  
题张博士新居:青枫何不种 林在洞庭村 应为三湘远 难移万里根 斗牛初过伏 菡萏欲香门 旧即湖山隐 新庐葺此原  
石门陂留辞从叔谟:幽鸟飞不远 此行千里间 寒冲陂水雾 醉下菊花山 有耻长为客 无成又入关 何时临涧柳 吾党共来攀  
送朱兵曹回越:星彩练中见 澄江岂有泥 潮生垂钓罢 楚尽去樯西 碛鸟辞沙至 山鼯隔水啼 会稽半侵海 涛白禹祠溪  
怀博陵故人:孤城易水头 不忘旧交游 雪压围棋石 风吹饮酒楼 路遥千万里 人别十三秋 吟苦相思处 天寒水急流  
夕思:秋宵已难曙 漏向二更分 我忆山水坐 虫当寂寞闻 洞庭风落木 天姥月离云 会自东浮去 将何欲致君  
寄河中杨少尹:非惟咎曩时 投刺诣门迟 怅望三秋后 参差万里期 禹留疏凿迹 舜在寂寥祠 此到杳难共 回风逐所思  
孟融逸人:孟君临水居 不食水中鱼 衣褐唯粗帛 筐箱只素书 树林幽鸟恋 世界此心疏 拟棹孤舟去 何峰又结庐  
晚晴见终南诸峰:秦分积多峰 连巴势不穷 半旬藏雨里 此日到窗中 圆魄将升兔 高空欲叫鸿 故山思不见 碣石泬寥东  
宿池上:泉来从绝壑 亭敞在中流 竹密无空岸 松长可绊舟 蟪蛄潭上夜 河汉岛前秋 异夕期深涨 携琴却此游  
喜姚郎中自杭州回:路多枫树林 累日泊清阴 来去泛流水 翛然适此心 一披江上作 三起月中吟 东省期司谏 云门悔不寻  
送郑长史之岭南（一本题作送郑史）:云林颇重叠 岑渚复幽奇 汨水斜阳岸 骚人正则祠 苍梧多蟋蟀 白露湿江蓠 擢第荣南去 晨昏近九疑  
送李溟谒宥州李权使君:英雄典宥州 迢递苦吟游 风宿骊山下 月斜灞水流 去时初落叶 回日定非秋 太守携才子 看鹏百尺楼  
永福湖和杨郑州:积水还平岸 春来引郑溪 旧渠通郭下 新堰绝湖西 嵩少分明对 潇湘阔狭齐 客游随庶子 孤屿草萋萋  
题长江:言心俱好静 廨署落晖空 归吏封宵钥 行蛇入古桐 长江频雨后 明月众星中 若任迁人去 西溪与剡通  
泥阳馆:客愁何并起 暮送故人回 废馆秋萤出 空城寒雨来 夕阳飘白露 树影扫青苔 独坐离容惨 孤灯照不开  
送徐员外赴河中:原野正萧瑟 中间分散情 吏从甘扈罢 诏许朔方行 边日沉残角 河关截夜城 云居闲独往 长老出房迎  
送贺兰上人:野僧来别我 略坐傍泉沙 远道擎空钵 深山蹋落花 无师禅自解 有格句堪夸 此去非缘事 孤云不定家  
逢旧识:几岁阻干戈 今朝劝酒歌 羡君无白发 走马过黄河 旧宅兵烧尽 新宫日奏多 妖星还有角 数尺铁重磨  
崇圣寺斌公房:近来惟一食 树下掩禅扉 落日寒山磬 多年坏衲衣 白须长更剃 青霭远还归 仍说游南岳 经行是息机  
岐下送友人归襄阳:蹉跎随泛梗 羁旅到西州 举翮笼中鸟 知心海上鸥 山光分首暮 草色向家秋 若更登高岘 看碑定泪流  
送友人游蜀:万岑深积翠 路向此中难 欲暮多羁思 因高莫远看 卓家人寂寞 扬子业凋残 唯有岷江水 悠悠带月寒  
送郑少府:江岸一相见 空令惜此分 夕阳行带月 酌水少留君 野地初烧草 荒山过雪云 明年还调集 蝉可在家闻  
子规（一作项斯诗）:游魂自相叫 宁复记前身 飞过邻家月 声连野路春 梦边催晓急 愁处送风频 自有沾花血 相和雨滴新  
送僧归天台:辞秦经越过 归寺海西峰 石涧双流水 山门九里松 曾闻清禁漏 却听赤城钟 妙宇研磨讲 应齐智者踪  
让纠曹上乐使君:战战复兢兢 犹如履薄冰 虽然叨一掾 还似说三乘 瓶汲南溪水 书来北岳僧 戆愚兼抱疾 权纪不相应  
赠友人:五字诗成卷 清新韵具偕 不同狂客醉 自伴律僧斋 春别和花树 秋辞带月淮 却归登第日 名近榜头排  
谢令狐绹相公赐衣九事:长江飞鸟外 主簿跨驴归 逐客寒前夜 元戎予厚衣 雪来松更绿 霜降月弥辉 即日调殷鼎 朝分是与非  
送金州鉴周上人:地必寻天目 溪仍住若耶 帆随风便发 月不要云遮 极浦浮霜雁 回潮落海查 峨嵋省春上 立雪指流沙  
送谭远上人:下视白云时 山房盖树皮 垂枝松落子 侧顶鹤听棋 清净从沙劫 中终未日欹 金光明本行 同侍出峨嵋  
新年:嗟以龙钟身 如何岁复新 石门思隐久 铜镜强窥频 花发新移树 心知故国春 谁能平此恨 岂是北宗人  
送僧:出家从丱岁 解论造玄门 不惜挥谈柄 谁能听至言 中时山果熟 后夏竹阴繁 此去逢何日 峨嵋晓复昏  
送姚杭州:白云峰下城 日夕白云生 人老江波钓 田侵海树耕 吴山钟入越 莲叶吹摇旌 诗异石门思 涛来向越迎  
夜集田卿宅:朗咏高斋下 如将古调弹 翻鸿向桂水 来雪渡桑干 滴滴玉漏曙 翛翛竹籁残 曩年曾宿此 亦值五陵寒  
寄山友长孙栖峤:此时气萧飒 琴院可应关 鹤似君无事 风吹雨遍山 松生青石上 泉落白云间 有径连高顶 心期相与还  
酬厉玄:我来从北鄙 子省涉西陵 白发初相识 秋山拟共登 邻居帝城雨 会宿御沟冰 未报见贻作 耿然中夜兴  
送刘式洛中觐省:晴峰三十六 侍立上春台 同宿别离恨 共看星月回 野莺临苑语 河棹历江来 便寄相思札 缄封花下开  
送空公往金州:七百里山水 手中楖栗粗 松生师坐石 潭涤祖传盂 长拟老岳峤 又闻思海湖 惠能同俗姓 不是岭南卢  
赠绍明上人:未住青云室 中秋独往年 上方嵩若寺 下视雨和烟 祖岂无言去 心因断臂传 不知能已后 更有几灯然  
赠弘泉上人:洗足下蓝岭 古师精进同 心知溪卉长 居此玉林空 西殿宵灯磬 东林曙雨风 旧峰邻太白 石座雨苔濛  
送宣皎上人游太白:剃发鬓无雪 去年三十三 山过春草寺 磬度落花潭 得句才邻约 论宗意在南 峰灵疑懒下 苍翠太虚参  
病起:高丘归未得 空自责迟回 身事岂能遂 兰花又已开 病令新作少 雨阻故人来 灯下南华卷 袪愁当酒杯  
送殷侍御赴同州:冯翊蒲西郡 沙冈拥地形 中条全离岳 清渭半和泾 夜暮眠明月 秋深至洞庭 犹来交辟士 事别偃林扃  
送沈鹤:家楚婿于秦 携妻云养亲 陆行千里外 风卷一帆新 夜泊疏山雨 秋吟捣药轮 芜城登眺作 才动广陵人  
秋夜仰怀钱孟二公琴客会:月色四时好 秋光君子知 南山昨夜雨 为我写清规 独鹤耸寒骨 高杉韵细飔 仙家缥缈弄 仿佛此中期  
赠李金州:绮里祠前后 山程践白云 溯流随大旆 登岸见全军 晓角吹人梦 秋风卷雁群 雾开方露日 汉水底沙分  
酬姚合校书:因贫行远道 得见旧交游 美酒易倾尽 好诗难卒酬 公堂朝共到 私第夜相留 不觉入关晚 别来林木秋  
送独孤马二秀才居明月山读书:濯志俱高洁 儒科慕冉颜 家辞临水郡 雨到读书山 栖鸟棕花上 声钟砾阁间 寂寥窗户外 时见一舟还  
病蝉:病蝉飞不得 向我掌中行 拆翼犹能薄 酸吟尚极清 露华凝在腹 尘点误侵睛 黄雀并鸢鸟 俱怀害尔情  
青门里作:燕存鸿已过 海内几人愁 欲问南宗理 将归北岳修 若无攀桂分 只是卧云休 泉树一为别 依稀三十秋  
卢秀才南台:居在青门里 台当千万岑 下因冈助势 上有树交阴 陵远根才近 空长畔可寻 新晴登啸处 惊起宿枝禽  
过杨道士居:先生修道处 茆屋远嚣氛 叩齿坐明月 支颐望白云 精神含药色 衣服带霞纹 无话瀛洲路 多年别少君  
赠僧:乱山秋木穴 里有灵蛇藏 铁锡挂临海 石楼闻异香 出尘头未白 入定衲凝霜 莫话五湖事 令人心欲狂  
送友人游塞:飘蓬多塞下 君见益潸然 迥碛沙衔日 长河水接天 夜泉行客火 晓戍向京烟 少结相思恨 佳期芳草前  
思游边友人:凝愁对孤烛 昨日饮离杯 叶下故人去 天中新雁来 连沙秋草薄 带雪暮山开 苑北红尘道 何时见远回  
秋暮寄友人:寥落关河暮 霜风树叶低 远天垂地外 寒日下峰西 有志烟霞切 无家岁月迷 清宵话白阁 已负十年栖  
寄令狐绹相公:官高频敕授 老免把犁锄 一主长江印 三封东省书 不无濠上思 唯食圃中蔬 梦幻将泡影 浮生事只如  
和孟逸人林下道情:四气相陶铸 中庸道岂销 夏云生此日 春色尽今朝 陋巷贫无闷 毗耶疾未调 已栽天末柏 合抱岂非遥  
宿姚少府北斋:石溪同夜泛 复此北斋期 鸟绝吏归后 蛩鸣客卧时 锁城凉雨细 开印曙钟迟 忆此漳川岸 如今是别离  
雪晴晚望:倚杖望晴雪 溪云几万重 樵人归白屋 寒日下危峰 野火烧冈草 断烟生石松 却回山寺路 闻打暮天钟  
送崔峤游潇湘:功烈尚书孙 琢磨风雅言 渡河山凿处 陟岘汉滩喧 梦想吟天目 宵同话石门 枫林叶欲下 极浦月清暾  
寄朱锡珪:远泊与谁同 来从古木中 长江人钓月 旷野火烧风 梦泽吞楚大 闽山厄海丛 此时樯底水 涛起屈原通  
马戴居华山因寄:玉女洗头盆 孤高不可言 瀑流莲岳顶 河注华山根 绝雀林藏鹘 无人境有猿 秋蟾才过雨 石上古松门  
寄胡遇:一自残春别 经炎复到凉 萤从枯树出 蛩入破阶藏 落叶书胜纸 闲砧坐当床 东门因送客 相访也何妨  
送李戎扶侍往寿安:二千余里路 一半是波涛 未晓著衣起 出城逢日高 关山多寇盗 扶侍带弓刀 临别不挥泪 谁知心郁陶  
送孙逸人:衣屡犹同俗 妻儿亦宛然 不餐能累月 无病已多年 是药皆谙性 令人渐信仙 杖头书数卷 荷入翠微烟  
寄华山僧:遥知白石室 松柏隐朦胧 月落看心次 云生闭目中 五更钟隔岳 万尺水悬空 苔藓嵌岩所 依稀有径通  
送李登少府:伊阳耽酒尉 朗咏醉醒新 应见嵩山里 明年踯躅春 一千寻树直 三十六峰邻 流水潺潺处 坚贞玉涧珉  
易州过郝逸人居:每逢词翰客 邀我共寻君 果见闲居赋 未曾流俗闻 也知邻市井 宛似出嚣氛 却笑巢由辈 何须隐白云  
酬鄠县李廓少府见寄:稍怜公事退 复遇夕阳时 北朔霜凝竹 南山水入篱 吟怀沧海侣 空问白云师 恨不相从去 心惟野鹤知  
净业寺与前鄠县李廓少府同宿:来从城上峰 京寺暮相逢 往往语复默 微微雨洒松 家贫初罢吏 年长畏闻蛩 前日犹拘束 披衣起晓钟  
卧疾走笔酬韩愈书问:一卧三四旬 数书惟独君 愿为出海月 不作归山云 身上衣频寄 瓯中物亦分 欲知强健否 病鹤未离群  
长孙霞李溟自紫阁白阁二峰见访:寂寞吾庐贫 同来二阁人 所论唯野事 招作住云邻 古寺期秋宿 平林散早春 漱流今已矣 巢许岂尧臣  
送惟一游清凉寺:去有巡台侣 荒溪众树分 瓶残秦地水 锡入晋山云 秋月离喧见 寒泉出定闻 人间临欲别 旬日雨纷纷  
寄乔侍郎:大宁犹未到 曾渡北浮桥 晓出爬船寺 手擎紫栗条 差池不相见 怅望至今朝 近日营家计 绳悬一小瓢  
送去华法师:在越居何寺 东南水路归 秋江洗一钵 寒日晒三衣 默听鸿声尽 行看叶影飞 囊中无宝货 船户夜扃稀  
送蔡京:跃蹄归鲁日 带漏别秦星 易折芳条桂 难穷邃义经 登封多泰岳 巡狩遍沧溟 家在何林下 梁山翠满庭  
慈恩寺上座院:未委衡山色 何如对塔峰 曩宵曾宿此 今夕值秋浓 羽族栖烟竹 寒流带月钟 井甘源起异 泉涌渍苔封  
题朱庆馀所居:天寒吟竟晓 古屋瓦生松 寄信船一只 隔乡山万重 树来沙岸鸟 窗度雪楼钟 每忆江中屿 更看城上峰  
送黄知新归安南:池亭沉饮遍 非独曲江花 地远路穿海 春归冬到家 火山难下雪 瘴土不生茶 知决移来计 相逢期尚赊  
赠胡禅归:自是根机钝 非关夏腊深 秋来江上寺 夜坐岭南心 井凿山含月 风吹磬出林 祖师携只履 去路杳难寻  
元日女道士受箓:元日更新夜 斋身称净衣 数星连斗出 万里断云飞 霜下磬声在 月高坛影微 立听师语了 左肘系符归  
重与彭兵曹:故人在城里 休寄海边书 渐去老不远 别来情岂疏 砚冰催腊日 山雀到贫居 每有平戎计 官家别敕除  
赠庄上人:不语焚香坐 心知道已成 流年衰此世 定力见他生 暮雪余春冷 寒灯续昼明 寻常五侯至 敢望下阶迎  
皇甫主簿期游山不及赴:休官匹马在 新意入山中 更住应难遂 前期恨不同 集蝉苔树僻 留客雨堂空 深夜谁相访 惟当清净翁  
宿成湘林下:相访夕阳时 千株木未衰 石泉流出谷 山雨滴栖鸱 漏向灯听数 酒因客寝迟 今宵不尽兴 更有月明期  
喜雍陶至:今朝笑语同 几日百忧中 鸟度剑门静 蛮归泸水空 步霜吟菊畔 待月坐林东 且莫孤此兴 勿论穷与通  
酬胡遇:丽句传人口 科名立可图 移居见山烧 买树带巢乌 游远风涛急 吟清雪月孤 却思初识面 仍未有多须  
宿慈恩寺郁公房:病身来寄宿 自扫一床闲 反照临江磬 新秋过雨山 竹阴移冷月 荷气带禅关 独住天台意 方从内请还  
送褚山人归日本:悬帆待秋水 去入杳冥间 东海几年别 中华此日还 岸遥生白发 波尽露青山 隔水相思在 无书也是闲  
寄韩湘:过岭行多少 潮州涨满川 花开南去后 水冻北归前 望鹭吟登阁 听猿泪滴船 相思堪面话 不著尺书传  
雨夜寄马戴:芳林杏花树 花落子西东 今夕曲江雨 寒催朔北风 乡书沧海绝 隐路翠微通 寂寂相思际 孤釭残漏中  
喜无可上人游山回:一食复何如 寻山无定居 相逢新夏满 不见半年余 听话龙潭雪 休传鸟道书 别来还似旧 白发日高梳  
寄毗陵彻公:身依吴寺老 黄叶几回看 早讲林霜在 孤禅隙月残 井通潮浪远 钟与角声寒 已有南游约 谁言礼谒难  
送韦琼校书:宾佐兼归觐 此行江汉心 别离从阙下 道路向山阴 孤屿消寒沫 空城滴夜霖 若邪溪畔寺 秋色共谁寻  
寄刘侍御:衣多苔藓痕 犹拟更趋门 自夏虽无病 经秋不过原 积泉留岱鸟 叠岫隔巴猿 琴月西斋集 如今岂复言  
送穆少府知眉州:剑门倚青汉 君昔未曾过 日暮行人少 山深异鸟多 猿啼和峡雨 栈尽到江波 一路白云里 飞泉洒薜萝  
二月晦日留别鄠中友人:立马柳花里 别君当酒酣 春风渐向北 云雁不飞南 明晓日初一 今年月又三 鞭羸去暮色 远岳起烟岚  
送李校书赴吉期:筮算重重吉 良期讵可迁 不同牛女夜 是配凤凰年 佩玉春风里 题章蜡烛前 诗书与箴训 夫哲又妻贤  
宿孤馆:落日投村戍 愁生为客途 寒山晴后绿 秋月夜来孤 橘树千株在 渔家一半无 自知风水静 舟系岸边芦  
哭宗密禅师:鸟道雪岑巅 师亡谁去禅 几尘增灭后 树色改生前 层塔当松吹 残踪傍野泉 唯嗟听经虎 时到坏庵边  
宿山寺:众岫耸寒色 精庐向此分 流星透疏木 走月逆行云 绝顶人来少 高松鹤不群 一僧年八十 世事未曾闻  
送友人如边:去日重阳后 前程菊正芳 行车辗秋岳 落叶坠寒霜 云入汉天白 风高碛色黄 蒲轮待恐晚 求荐向诸方  
题竹谷上人院:禅庭高鸟道 回望极川原 樵径连峰顶 石泉通竹根 木深犹积雪 山浅未闻猿 欲别尘中苦 愿师贻一言  
京北原作:登原见城阙 策蹇思炎天 日午路中客 槐花风处蝉 远山秦木上 清渭汉陵前 何事居人世 皆从名利牵  
寄江上人:紫阁旧房在 新家中岳东 烟波千里隔 消息一朝通 寒日汀洲路 秋晴岛屿风 分明杜陵叶 别后两经红  
送僧归太白山:坚冰连夏处 太白接青天 云塞石房路 峰明雨外巅 夜禅临虎穴 寒漱撇龙泉 后会不期日 相逢应信缘  
暮过山村:数里闻寒水 山家少四邻 怪禽啼旷野 落日恐行人 初月未终夕 边烽不过秦 萧条桑柘外 烟火渐相亲  
鹭鸶:求鱼未得食 沙岸往来行 岛月独栖影 暮天寒过声 堕巢因木折 失侣遇弦惊 频向烟霄望 吾知尔去程  
内道场僧弘绍:麟德燃香请 长安春几回 夜闲同像寂 昼定为吾开 讲罢松根老 经浮海水来 六年双足履 只步院中苔  
蒋亭和蔡湘州:蒋宅为亭榭 蔡城东郭门 潭连秦相井 松老汉朝根 已积苍苔遍 何曾旧径存 高斋无事后 时复一携尊  
光州王建使君水亭作:楚水临轩积 澄鲜一亩余 柳根连岸尽 荷叶出萍初 极浦清相似 幽禽到不虚 夕阳庭际眺 槐雨滴疏疏  
留别光州王使君建:杜陵千里外 期在末秋归 既见林花落 须防木叶飞 楚从何地尽 淮隔数峰微 回首余霞失 斜阳照客衣  
宿姚合宅寄张司业籍:闲宵因集会 柱史话先生 身爱无一事 心期往四明 松枝影摇动 石磬响寒清 谁伴南斋宿 月高霜满城  
哭张籍:精灵归恍惚 石磬韵曾闻 即日是前古 谁人耕此坟 旧游孤棹远 故域九江分 本欲蓬瀛去 餐芝御白云  
灵准上人院:掩扉当太白 腊数等松椿 禁漏来遥夜 山泉落近邻 经声终卷晓 草色几芽春 海内知名士 交游准上人  
寄柳舍人宗元:格与功俱造 何人意不降 一宵三梦柳 孤泊九秋江 擢第名重列 冲天字几双 誓为仙者仆 侧执驭风幢  
送玄岩上人归西蜀:玉垒山中寺 幽深胜概多 药成彭祖捣 顶受七轮摩 去腊催今夏 流光等逝波 会当依粪扫 五岳遍头陀  
寄宋州田中丞:古郡近南徐 关河万里余 相思深夜后 未答去秋书 自别知音少 难忘识面初 旧山期已久 门掩数畦蔬  
送朱休归剑南:剑南归受贺 太学赋声雄 山路长江岸 朝阳十月中 芽新抽雪茗 枝重集猿枫 卓氏琴台废 深芜想径通  
寄长武朱尚书:不日即登坛 枪旗一万竿 角吹边月没 鼓绝爆雷残 中国今如此 西荒可取难 白衣思请谒 徒步在长安  
送皇甫侍御:晓钟催早期 自是赴嘉招 舟泊湘江阔 田收楚泽遥 雁惊起衰草 猿渴下寒条 来使黔南日 时应问寂寥  
郊居即事:住此园林久 其如未是家 叶书传野意 檐溜煮胡茶 雨后逢行鹭 更深听远蛙 自然还往里 多是爱烟霞  
夜集姚合宅期可公不至:公堂秋雨夜 已是念园林 何事疾病日 重论山水心 孤灯明腊后 微雪下更深 释子乖来约 泉西寒磬音  
喜李馀自蜀至:迢递岷峨外 西南驿路高 几程寻嶮栈 独宿听寒涛 白鸟飞还立 青猿断更号 往来从此过 词体近风骚  
王侍御南原庄:买得足云地 新栽药数窠 峰头盘一径 原下注双河 春寺闲眠久 晴台独上多 南斋宿雨后 仍许重来麽  
送康秀才:俱为落第年 相识落花前 酒泻两三盏 诗吟十数篇 行岐逢塞雨 嘶马上津船 树影高堂下 回时应有蝉  
送僧:此生披衲过 在世得身闲 日午游都市 天寒往华山 言归文字外 意出有无间 仙掌云边树 巢禽时出关  
寄魏少府:来时乖面别 终日使人惭 易记卷中句 难忘灯下谈 湿苔粘树瘿 瀑布溅房庵 音信如相惠 移居古井南  
登楼:秋日登高望 凉风吹海初 山川明已久 河汉没无余 远近涯寥夐 高低中太虚 赋因王阁笔 思比谢游疏  
上乐使君救康成公（一作陈陶续古诗）:曾梦诸侯笑 康囚议脱枷 千根池里藕 一朵火中花  
昆明池泛舟:一枝青竹榜 泛泛绿萍里 不见钓鱼人 渐入秋塘水  
送僧:大内曾持论 天南化俗行 旧房山雪在 春草岳阳生 晓了莲经义 堪任宝盖迎 王侯皆护法 何寺讲钟鸣  
送刘知新往襄阳:此别诚堪恨 荆襄是旧游 眼光悬欲落 心绪乱难收 花木三层寺 烟波五相楼 因君两地去 长使梦悠悠  
寄慈恩寺郁上人:中秋期夕望 虚室省相容 北斗生清漏 南山出碧重 露寒鸠宿竹 鸿过月圆钟 此夜情应切 衡阳旧住峰  
阮籍啸台:如闻长啸春风里 荆棘丛边访旧踪 地接苏门山近远 荒台突兀抵高峰  
滕校书使院小池:小池谁见凿时初 走水南来十里余 楼上日斜吹暮角 院中人出锁游鱼  
访鉴玄师侄:维摩青石讲初休 缘访亲宗到普州 我有军持凭弟子 岳阳溪里汲寒流  
夜坐:蟋蟀渐多秋不浅 蟾蜍已没夜应深 三更两鬓几枝雪 一念双峰四祖心  
送别:门外便伸千里别 无车不得到河梁 高楼直上百余尺 今日为君南望长  
闻蝉感怀:新蝉忽发最高枝 不觉立听无限时 正遇友人来告别 一心分作两般悲  
夏夜上谷宿开元寺:诗成一夜月中题 便卧松风到曙鸡 带月时闻山鸟语 郡城知近武陵溪  
送于总持归京:出家初隶何方寺 上国西明御水东 却见旧房阶下树 别来二十一春风  
崔卿池上鹤:月中时叫叶纷纷 不异洞庭霜夜闻 翎羽如今从放长 犹能飞起向孤云  
登田中丞高亭:高亭林表迥嵯峨 独坐秋宵不寝多 玉兔玉人歌里出 白云难似莫相和  
友人婚杨氏催妆:不知今夕是何夕 催促阳台近镜台 谁道芙蓉水中种 青铜镜里一枝开  
酬朱侍御望月见寄:他寝此时吾不寝 近秋三五日逢晴 相思唯有霜台月 望尽孤光见却生  
题韦云叟草堂:新起此堂开北窗 当窗山隔一重江 白茅草苫重重密 爱此秋天夜雨淙  
和韩吏部泛南溪:溪里晚从池岸出 石泉秋急夜深闻 木兰船共山人上 月映渡头零落云  
方镜:背如刀截机头锦 面似升量涧底泉 铜雀台南秋日后 照来照去已三年  
酬姚合:黍穗豆苗侵古道 晴原午后早秋时 故人相忆僧来说 杨柳无风蝉满枝  
送灵应上人:遍参尊宿游方久 名岳奇峰问此公 五月半间看瀑布 青城山里白云中  
赠丘先生:常言吃药全胜饭 华岳松边采茯神 不遣髭须一茎白 拟为白日上升人  
渡桑干:客舍并州已十霜 归心日夜忆咸阳 无端更渡桑干水 却望并州是故乡  
夜期啸客吕逸人不至:逸人期宿石床中 遣我开扉对晚空 不知何处啸秋月 闲著松门一夜风  
夜集乌行中所居:环炉促席复持杯 松院双扉向月开 座上同声半先达 名山独入此心来  
赠梁浦秀才斑竹拄杖:拣得林中最细枝 结根石上长身迟 莫嫌滴沥红斑少 恰似湘妃泪尽时  
寻石瓮寺上方:野寺入时春雪后 崎岖得到此房前 老僧不出迎朝客 已住上方三十年  
夏夜登南楼:水岸寒楼带月跻 夏林初见岳阳溪 一点新萤报秋信 不知何处是菩提  
题青龙寺:碣石山人一轴诗 终南山北数人知 拟看青龙寺里月 待无一点夜云时  
赠李文通:营当万胜冈头下 誓立千年不朽功 天子手擎新钺斧 谏官请赠李文通  
送僧:池上时时松雪落 焚香烟起见孤灯 静夜忆谁来对坐 曲江南岸寺中僧  
三月晦日赠刘评事:三月正当三十日 风光别我苦吟身 共君今夜不须睡 未到晓钟犹是春  
送张道者:新岁抱琴何处去 洛阳三十六峰西 生来未识山人面 不得一听乌夜啼  
题鱼尊师院:老子堂前花万树 先生曾见几回春 夜煎白石平明吃 不拟教人哭此身  
宿村家亭子（一作宿杜司空东亭，或题杜司户亭子）:床头枕是溪中石 井底泉通竹下池 宿客未眠过夜半 独闻山雨到来时  
送称上人:归蜀拟从巫峡过 何时得入旧房禅 寺中来后谁身化 起塔栽松向野田  
杨秘书新居:城角新居邻静寺 时从新阁上经楼 南山泉入宫中去 先向诗人门外流  
听乐山人弹易水:朱丝弦底燕泉急 燕将云孙白日弹 嬴氏归山陵已掘 声声犹带发冲冠  
经苏秦墓:沙埋古篆折碑文 六国兴亡事系君 今日凄凉无处说 乱山秋尽有寒云  
题戴胜:星点花冠道士衣 紫阳宫女化身飞 能传上界春消息 若到蓬山莫放归  
题隐者居:虽有柴门常不关 片云孤木伴身闲 犹嫌住久人知处 见拟移家更上山  
哭孟东野:兰无香气鹤无声 哭尽秋天月不明 自从东野先生死 侧近云山得散行  
过京索先生坟:京索先生三尺坟 秋风漠漠吐寒云 从来有恨君多哭 今日何人更哭君  
客思:促织声尖尖似针 更深刺著旅人心 独言独语月明里 惊觉眠童与宿禽  
盐池院观鹿:条峰五老势相连 此鹿来从若个边 别有野麋人不见 一生长饮白云泉  
代旧将:旧事说如梦 谁当信老夫 战场几处在 部曲一人无 落日收病马 晴天晒阵图 犹希圣朝用 自镊白髭须  
老将:胆壮乱须白 金疮蠹百骸 旌旗犹入梦 歌舞不开怀 燕雀来鹰架 尘埃满箭靫 自夸勋业重 开府是官阶  
春行:去去行人远 尘随马不穷 旅情斜日后 春色早烟中 流水穿空馆 闲花发故宫 旧乡千里思 池上绿杨风  
早行:早起赴前程 邻鸡尚未鸣 主人灯下别 羸马暗中行 蹋石新霜滑 穿林宿鸟惊 远山钟动后 曙色渐分明  
送人南归:分手向天涯 迢迢泛海波 虽然南地远 见说北人多 山暖花常发 秋深雁不过 炎方饶胜事 此去莫蹉跎  
送人南游:此别天涯远 孤舟泛海中 夜行常认火 帆去每因风 蛮国人多富 炎方语不同 雁飞难度岭 书信若为通  
送道者:独向山中见 今朝又别离 一心无挂住 万里独何之 到处绝烟火 逢人话古时 此行无弟子 白犬自相随  
风蝉:风蝉旦夕鸣 伴叶送新声 故里客归尽 水边身独行 噪轩高树合 惊枕暮山横 听处无人见 尘埃满甑生  
清明日园林寄友人:今日清明节 园林胜事偏 晴风吹柳絮 新火起厨烟 杜草开三径 文章忆二贤 几时能命驾 对酒落花前  
壮士吟:壮士不曾悲 悲即无回期 如何易水上 未歌先泪垂  
题兴化园亭:破却千家作一池 不栽桃李种蔷薇 蔷薇花落秋风起 荆棘满庭君始知  
竹:篱外清阴接药栏 晓风交戛碧琅玕 子猷没后知音少 粉节霜筠漫岁寒  
李斯井:井存上蔡南门外 置此井时来相秦 断绠数寻垂古甃 取将寒水是何人  
题诗后:二句三年得 一吟双泪流 知音如不赏 归卧故山秋  
寻人不遇:闻说到扬州 吹箫有旧游 人来多不见 莫是上迷楼  
寻隐者不遇（一作孙革访羊尊师诗）:松下问童子 言师采药去 只在此山中 云深不知处  
行次汉上:习家池沼草萋萋 岚树光中信马蹄 汉主庙前湘水碧 一声风角夕阳低  
马嵬:长川几处树青青 孤驿危楼对翠屏 一自上皇惆怅后 至今来往马蹄腥  
冬夜送人:平明走马上村桥 花落梅溪雪未消 日短天寒愁送客 楚山无限路迢迢  
句:晴风吹柳絮 新火起厨烟 长江风送客 孤馆雨留人 古岸崩将尽 平沙长未休 不如牛与羊 犹得日暮归  
嘲春风:春风何处好 别殿饶芳草 苒袅转鸾旗 萎蕤吹雉葆 扬芳历九门 澹荡入兰荪 争奈白团扇 时时偷主恩  
湘宫人歌:池塘芳草湿 夜半东风起 生绿画罗屏 金壶贮春水 黄粉楚宫人 芳花玉刻鳞 娟娟照棋烛 不语两含嚬  
黄昙子歌:参差绿蒲短 摇艳云塘满 红潋荡融融 莺翁鸂鶒暖 萋芊小成路 马上修蛾懒 罗衫袅回风 点粉金鹂卵  
春洲曲:韶光染色如蛾翠 绿湿红鲜水容媚 苏小慵多兰渚闲 融融浦日 
观舞妓:朔音悲嘒管 瑶踏动芳尘 总袖时增怨 听破复含嚬 凝腰倚风软 花题照锦春 朱弦固凄紧 琼树亦迷人  
边笳曲（一作齐梁体）:朔管迎秋动 雕阴雁来早 上郡隐黄云 天山吹白草 嘶马悲寒碛 朝阳照霜堡 江南戍客心 门外芙蓉老  
金虎台:碧草连金虎 青苔蔽石麟 皓齿芳尘起 纤腰玉树春 倚瑟红铅湿 分香翠黛嚬 谁言奉陵寝 相顾复沾巾  
侠客行（一作齐梁体）:欲出鸿都门 阴云蔽城阙 宝剑黯如水 微红湿余血 白马夜频惊 三更霸陵雪  
咏晓:虫歇纱窗静 鸦散碧梧寒 稍惊朝珮动 犹传清漏残 乱珠凝烛泪 微红上露盘 褰衣复理鬓 余润拂芝兰  
芙蓉:剌茎澹荡碧 花片参差红 吴歌秋水冷 湘庙夜云空 浓艳香露里 美人青镜中 南楼未归客 一夕练塘东  
敕勒歌塞北:敕勒金巾贵壁 阴山无岁华 帐外风飘雪 营前月照沙 羌儿吹玉管 胡姬踏锦花 却笑江南客 梅落不归家  
邯郸郭公词:金笳悲故曲 玉座积深尘 言是邯郸伎 不见邺城人 青苔竟埋骨 红粉自伤神 唯有漳河柳 还向旧营春  
古意:莫莫复莫莫 丝萝缘涧壑 散木无斧斤 纤茎得依托 枝低浴鸟歇 根静悬泉落 不虑见春迟 空伤致身错  
齐宫:白马杂金饰 言从雕辇回 粉香随笑度 鬓态伴愁来 远水斜如剪 青莎绿似裁 所恨章华日 冉冉下层台  
春日（一作齐梁体）:柳岸杏花稀 梅梁乳燕飞 美人鸾镜笑 嘶马雁门归 楚宫云影薄 台城心赏违 从来千里恨 边色满戎衣  
咏春幡:闲庭见早梅 花影为谁栽 碧烟随刃落 蝉鬓觉春来 代郡嘶金勒 梵声悲镜台 玉钗风不定 香步独徘徊  
陈宫词:鸡鸣人草草 香辇出宫花 妓语细腰转 马嘶金面斜 早莺随彩仗 惊雉避凝笳 淅沥湘风外 红轮映曙霞  
春日野行:骑马踏烟莎 青春奈怨何 蝶翎朝粉尽 鸦背夕阳多 柳艳欺芳带 山愁萦翠蛾 别情无处说 方寸是星河  
咏嚬（一作齐梁体）:毛羽敛愁翠 黛娇攒艳春 恨容偏落泪 低态定思人 枕上梦随月 扇边歌绕尘 玉钩鸾不住 波浅石磷磷  
过西堡塞北:浅草干河阔 丛棘废城高 白马犀匕首 黑裘金佩刀 霜清彻兔目 风急吹雕毛 一经何用厄 日暮涕沾袍  
车驾西游因而有作:宣曲长杨瑞气凝 上林狐兔待秋鹰 谁将词赋陪雕辇 寂寞相如卧茂林  
伤温德彝（一作伤边将）:昔年戎虏犯榆关 一败龙城匹马还 侯印不闻封李广 他人丘垄似天山  
赠少年:江海相逢客恨多 秋风叶下洞庭波 酒酣夜别淮阴市 月照高楼一曲歌  
赠郑征君家匡山首春与丞相赞皇公游止:一抛兰棹逐燕鸿 曾向江湖识谢公 每到朱门还怅望 故山多在画屏中  
夏中病痁作:山鬼扬威正气愁 便辞珍簟袭狐裘 西窗一夕悲人事 团扇无情不待秋  
题友人居:尽日松堂看画图 绮疏岑寂似清都 若教烟水无鸥鸟 张翰何由到五湖  
题李相公敕赐锦屏风:丰沛曾为社稷臣 赐书名画墨犹新 几人同保山河誓 犹自栖栖九陌尘  
蔡中郎坟:古坟零落野花春 闻说中郎有后身 今日爱才非昔日 莫抛心力作词人  
元处士池上:蓼穗菱丛思蟪蛄 水萤江鸟满烟蒲 愁红一片风前落 池上秋波似五湖  
华阴韦氏林亭:自有林亭不得闲 陌尘宫树是非间 终南长在茅檐外 别向人间看华山  
寄裴生乞钓钩:一随菱棹谒王侯 深愧移文负钓舟 今日太湖风色好 却将诗句乞鱼钩  
三月十八日雪中作:芍药蔷薇语早梅 不知谁是艳阳才 今朝领得春风意 不复饶君雪里开  
咸阳值雨:咸阳桥上雨如悬 万点空濛隔钓船 还似洞庭春水色 晓云将入岳阳天  
弹筝人:天宝年中事玉皇 曾将新曲教宁王 钿蝉金雁今零落 一曲伊州泪万行  
瑶瑟怨:冰簟银床梦不成 碧天如水夜云轻 雁声远过潇湘去 十二楼中月自明  
题端正树:路傍佳树碧云愁 曾侍金舆幸驿楼 草木荣枯似人事 绿阴寂寞汉陵秋  
经故翰林袁学士居:剑逐惊波玉委尘 谢安门下更何人 西州城外花千树 尽是羊昙醉后春  
题城南杜邠公林亭（时公镇淮南自西蜀移节）:卓氏垆前金线柳 隋家堤畔锦帆风 贪为两地分霖雨 不见池莲照水红  
夜看牡丹:高低深浅一阑红 把火殷勤绕露丛 希逸近来成懒病 不能容易向春风  
宿城南亡友别墅:水流花落叹浮生 又伴游人宿杜城 还似昔年残梦里 透帘斜月独闻莺  
过分水岭:溪水无情似有情 入山三日得同行 岭头便是分头处 惜别潺湲一夜声  
鄠杜郊居:槿篱芳援近樵家 垄麦青青一径斜 寂寞游人寒食后 夜来风雨送梨花  
题河中紫极宫:昔年曾伴玉真游 每到仙宫即是秋 曼倩不归花落尽 满丛烟露月当楼  
四皓:商於甪里便成功 一寸沉机万古同 但得戚姬甘定分 不应真有紫芝翁  
赠张炼师:丹溪药尽变金骨 清洛月寒吹玉笙 他日隐居无访处 碧桃花发水纵横  
送洛南李主簿:想君秦塞外 因见楚山青 槲叶晓迷路 枳花春满庭 禄优仍侍膳 官散得专经 子敬怀愚谷 归心在翠屏  
巫山神女庙:黯黯闭宫殿 霏霏荫薜萝 晓峰眉上色 春水脸前波 古树芳菲尽 扁舟离恨多 一丛斑竹夜 环佩响如何  
地肺山春日:冉冉花明岸 涓涓水绕山 几时抛俗事 来共白云闲  
题陈处士幽居:松轩尘外客 高枕自萧疏 雨后苔侵井 霜来叶满渠 闲看镜湖画 秋得越僧书 若待前溪月 谁人伴钓鱼  
握柘词:杨柳萦桥绿 玫瑰拂地红 绣衫金騕褭 花髻玉珑璁 宿雨香潜润 春流水暗通 画楼初梦断 晓日照湘风  
题卢处士山居（一作处士卢岵山居）:西溪问樵客 遥识楚人家 古树老连石 急泉清露沙 千峰随雨暗 一径入云斜 日暮飞鸦集 满山荞麦花  
初秋寄友人:闲梦正悠悠 凉风生竹楼 夜琴知欲雨 晓簟觉新秋 独鸟楚山远 一蝉关树愁 凭将离别恨 江外问同游  
早秋山居:山近觉寒早 草堂霜气晴 树凋窗有日 池满水无声 果落见猿过 叶干闻鹿行 素琴机虑静 空伴夜泉清  
和友人盘石寺逢旧友:楚寺上方宿 满堂皆旧游 月溪逢远客 烟浪有归舟 江馆白蘋夜 水关红叶秋 西风吹暮雨 汀草更堪愁  
送人南游:送君游楚国 江浦树苍然 沙净有波迹 岸平多草烟 角悲临海郡 月到渡淮船 唯以一杯酒 相思高楚天  
赠郑处士:飘然随钓艇 云水是天涯 红叶下荒井 碧梧侵古槎 醉收陶令菊 贫卖邵平瓜 更有相期处 南篱一树花  
江岸即事:水容侵古岸 峰影度青蘋 庙竹唯闻鸟 江帆不见人 雀声花外暝 客思柳边春 别恨转难尽 行行汀草新  
赠隐者:茅堂对薇蕨 炉暖一裘轻 醉后楚山梦 觉来春鸟声 采茶溪树绿 煮药石泉清 不问人间事 忘机过此生  
渚宫晚春寄秦地友人:风华已眇然 独立思江天 凫雁野塘水 牛羊春草烟 秦原晓重叠 灞浪夜潺湲 今日思归客 愁容在镜悬  
碧涧驿晓思:香灯伴残梦 楚国在天涯 月落子规歇 满庭山杏花  
送并州郭书记:宾筵得佳客 侯印有光辉 候骑不传箭 回文空上机 塞城收马去 烽火射雕归 惟有严家濑 回环径草微  
咏山鸡:万壑动晴景 山禽凌翠微 绣翎翻草去 红觜啄花归 巢暖碧云色 影孤清镜辉 不知春树伴 何处又分飞  
清旦题采药翁草堂:幽人寻药径 来自晓云边 衣湿术花雨 语成松岭烟 解藤开涧户 踏石过溪泉 林外晨光动 山昏鸟满天  
商山早行:晨起动征铎 客行悲故乡 鸡声茅店月 人迹板桥霜 槲叶落山路 枳花明驿墙 因思杜陵梦 凫雁满回塘  
题竹谷神祠（一作谷神庙）:苍苍松竹晚 一径入荒祠 古树风吹马 虚廊日照旗 烟煤朝奠处 风雨夜归时 寂寞东湖客 空看蒋帝碑  
途中有怀:驱车何日闲 扰扰路岐间 岁暮自多感 客程殊未还 亭皋汝阳道 风雪穆陵关 腊后寒梅发 谁人在故山  
经李处士杜城别业:忆昔几游集 今来倍叹伤 百花情易老 一笑事难忘 白社已萧索 青楼空艳阳 不闲云雨梦 犹欲过高唐  
登李羽士东楼:经客有余音 他年终故林 高楼本危睇 凉月更伤心 此意竟难折 伊人成古今 流尘其可欲 非复懒鸣琴  
西游书怀:渭川通野戍 有路上桑干 独鸟青天暮 惊麏赤烧残 高秋辞故国 昨日梦长安 客意自如此 非关行路难  
送人东游:荒戍落黄叶 浩然离故关 高风汉阳渡 初日郢门山 江上几人在 天涯孤棹还 何当重相见 尊酒慰离颜  
寄山中友人:惟昔有归趣 今兹固愿言 啸歌成往事 风雨坐凉轩 时物信佳节 岁华非故园 固知春草色 何意为王孙  
偶题:孔雀眠高阁 樱桃拂短檐 画明金冉冉 筝语玉纤纤 细雨无妨烛 轻寒不隔帘 欲将红锦段 因梦寄江淹  
赠考功卢郎中:白首方辞满 荆扉对渚田 雪中无陋巷 醉后似当年 一笈负山药 两瓶携涧泉 夜来风浪起 何处认渔船  
题萧山庙:故道木阴浓 荒祠山影东 杉松一庭雨 幡盖满堂风 客奠晓莎湿 马嘶秋庙空 夜深池上歇 龙入古潭中  
和段少常柯古:称觞惭座客 怀刺即门人 素向宁知贵 清淡不厌贫 野梅江上晚 堤柳雨中春 未报淮南诏 何劳问白蘋  
海榴:海榴开似火 先解报春风 叶乱裁笺绿 花宜插鬓红 蜡珠攒作蒂 缃彩剪成丛 郑驿多归思 相期一笑同  
李先生别墅望僧舍宝刹，因作双韵声:栖息消心象 檐楹溢艳阳 帘栊兰露落 邻里柳林凉 高阁过空谷 孤竿隔古冈 潭庐同淡荡 仿佛复芬芳  
敷水小桃盛开因作:敷水小桥东 娟娟照露丛 所嗟非胜地 堪恨是春风 二月艳阳节 一枝惆怅红 定知留不住  
寄山中人:月中一双鹤 石上千尺松 素琴入爽籁 山酒和春容 幽瀑有时断 片云无所从 何事苏门生 携手东南峰  
送淮阴孙令之官:隋堤杨柳烟 孤棹正悠然 萧寺通淮戍 芜城枕楚壖 鱼盐桥上市 灯火雨中船 故老青葭岸 先知儒子贤  
宿辉公精舍:禅房无外物 清话此宵同 林彩水烟里 涧声山月中 橡霜诸壑霁 杉火一炉空 拥褐寒更彻 心知觉路通  
旅泊新津却寄一二知己:维舟息行役 霁景近江村 并起别离恨 似闻歌吹喧 高林月初上 远水雾犹昏 王粲平生感 登临几断魂  
赠僧云栖:麈尾与筇杖 几年离石坛 梵余林雪厚 棋罢岳钟残 开卷喜先悟 漱瓶知早寒 衡阳寺前雁 今日到长安  
雪夜与友生同宿晓寄近邻:闭门群动息 积雪透疏林 有客寒方觉 无声晓已深 正繁闻近雁 并落起栖禽 寂寞寒塘路 怜君独阻寻  
题造微禅师院:夜香闻偈后 岑寂掩双扉 照竹灯和雪 看松月到衣 草堂疏磬断 江寺故人稀 唯忆湘南雨 春风独鸟归  
正见寺晓别生公:清晓盥秋水 高窗留夕阴 初阳到古寺 宿鸟起寒林 香火有良愿 宦名非素心 灵山缘未绝 他日重来寻  
旅次盱眙县:离离麦擢芒 楚客意偏伤 波上旅愁起 天边归路长 孤桡投楚驿 残月在淮樯 外杜三千里 谁人数雁行  
鄠郊别墅寄所知:持颐望平绿 万景集所思 南塘遇新雨 百草生容姿 幽鸟不相识 美人如何期 徒然委摇荡 惆怅春风时  
京兆公池上作:稻香山色叠 平野接荒陂 莲折舟行远 萍多钓下迟 坏堤泉落处 凉簟雨来时 京口兵堪用 何因入梦思  
卢氏池上遇雨赠同游者:簟翻凉气集 溪上润残棋 萍皱风来后 荷喧雨到时 寂寥闲望久 飘洒独归迟 无限松江恨 烦君解钓丝  
题薛昌之所居:所得乃清旷 寂寥常掩关 独来春尚在 相得暮方还 花白风露晚 柳青街陌闲 翠微应有雪 窗外见南山  
东归有怀:晴川通野陂 此地昔伤离 一去迹常在 独来心自知 鹭眠茭叶折 鱼静蓼花垂 无限高秋泪 扁舟极路岐  
洛阳:巩树先春雪满枝 上阳宫柳啭黄鹂 桓谭未便忘西笑 岂为长安有凤池  
题贺知章故居叠韵作:废砌翳薜荔 枯湖无菰蒲 老媪饱藁草 愚儒输逋租  
雨中与李先生期垂钓先后相失，因作叠韵:隔石觅屐迹 西溪迷鸡啼 小鸟扰晓沼 犁泥齐低畦  
春日雨:细雨濛濛入绛纱 湖亭寒食孟珠家 南朝漫自称流品 宫体何曾为杏花  
细雨:凭轩望秋雨 凉入暑衣清 极目鸟频没 片时云复轻 沼萍开更敛 山叶动还鸣 楚客秋江上 萧萧故国情  
秋雨:云满鸟行灭 池凉龙气腥 斜飘看棋簟 疏洒望山亭 细响鸣林叶 圆文破沼萍 秋阴杳无际 平野但冥冥  
送人游淮海（一作宿友人池）:背樯灯色暗 宿客梦初成 半夜竹窗雨 满池荷叶声 簟凉秋閤思 木落故山情 明发又愁起 桂花溪水清  
宿秦生山斋:衡巫路不同 结室在东峰 岁晚得支遁 夜寒逢戴颙 龛灯落叶寺 山雪隔林钟 行解无由发 曹溪欲施舂  
赠楚云上人:松根满苔石 尽日闭禅关 有伴年年月 无家处处山 烟波五湖远 瓶屦一身闲 岳寺蕙兰晚 几时幽鸟还  
宿白盖峰寺寄僧:山房霜气晴 一宿遂平生 閤上见林影 月中闻涧声 佛灯销永夜 僧磬彻寒更 不学何居士 焚香为宦情  
送僧东游:师归旧山去 此别已凄然 灯影秋江寺 篷声夜雨船 鸥飞吴市外 麟卧晋陵前 若到东林社 谁人更问禅  
题中南佛塔寺:鸣泉隔翠微 千里到柴扉 地胜人无欲 林昏虎有威 涧苔侵客屦 山雪入禅衣 桂树芳阴在 还期岁晏归  
赠卢长史:移病欲成隐 扁舟归旧居 地深新事少 官散故交疏 道直更无侣 家贫唯有书 东门烟水梦 非独为鲈鱼  
送渤海王子归本国:疆理虽重海 车书本一家 盛勋归旧国 佳句在中华 定界分秋涨 开帆到曙霞 九门风月好 回首是天涯  
送北阳袁明府:楚乡千里路 君去及良晨 苇浦迎船火 茶山候吏尘 桑浓蚕卧晚 麦秀雉声春 莫作东篱兴 青云有故人  
送李生归旧居:一从征战后 故社几人归 薄宦离山久 高谈与世稀 夕阳当板槛 春日入柴扉 莫却严滩意 西溪有钓矶  
早春浐水送友人:青门烟野外 渡浐送行人 鸭卧溪沙暖 鸠鸣社树春 残波青有石 幽草绿无尘 杨柳东风里 相看泪满巾  
江上别友人:秋色满葭菼 离人西复东 几年方暂见 一笑又难同 地势萧陵歇 江声禹庙空 如何暮滩上 千里逐征鸿  
与友人别:半醉别都门 含凄上古原 晚风杨叶社 寒食杏花村 薄暮牵离绪 伤春忆晤言 年芳本无限 何况有兰孙  
宿沣曲僧舍:东郊和气新 芳霭远如尘 客舍停疲马 僧墙画故人 沃田桑景晚 平野菜花春 更想严家濑 微风荡白蘋  
宿一公精舍:夜阑黄叶寺 瓶锡两俱能 松下石桥路 雨中山殿灯 茶炉天姥客 棋席剡溪僧 还笑长门赋 高秋卧茂陵  
月中宿云居寺上方:虚閤披衣坐 寒阶踏叶行 众星中夜少 圆月上方明 霭尽无林色 暄余有涧声 只应愁恨事 还逐晓光生  
登卢氏台:胜地当通邑 前山有故居 台高秋尽出 林断野无余 白露鸣蛩急 晴天度雁疏 由来放怀地 非独在吾庐  
题磁岭海棠花:幽态竟谁赏 岁华空与期 岛回香尽处 泉照艳浓时 蜀彩淡摇曳 吴妆低怨思 王孙又谁恨 惆怅下山迟  
苦楝花:院里莺歌歇 墙头蝶舞孤 天香薰羽葆 宫紫晕流苏 晻暧迷青琐 氤氲向画图 只应春惜别 留与博山炉  
答段柯古见嘲:彩翰殊翁金缭绕 一千二百逃飞鸟 尾薪桥下未为痴 暮雨朝云世间少  
莲花:绿塘摇滟接星津 轧轧兰桡入白蘋 应为洛神波上袜 至今莲蕊有香尘  
过吴景帝陵:王气销来水淼茫 岂能才与命相妨 虚开直渎三千里 青盖何曾到洛阳  
龙尾驿妇人图:慢笑开元有幸臣 直教天子到蒙尘 今来看画犹如此 何况亲逢绝世人  
薛氏池垂钓:池塘经雨更苍苍 万点荷珠晓气凉 朱瑀空偷御沟水 锦鳞红尾属严光  
简同志:开济由来变盛衰 五车才得号镃基 留侯功业何容易 一卷兵书作帝师  
瑟瑟钗:翠染冰轻透露光 堕云孙寿有余香 只因七夕回天浪 添作湘妃泪两行  
元日:神耀破氛昏 新阳入晏温 绪风调玉吹 端日应铜浑 威凤跄瑶簴 升龙护璧门 雨旸春令煦 裘冕晬容尊  
二月十五日樱桃盛开自所居蹑履吟玩竞名王泽章洋才:晓觉笼烟重 春深染雪轻 静应留得蝶 繁欲不胜莺 影乱晨飙急 香多夜雨晴 似将千万恨 西北为卿卿  
清明日:清娥画扇中 春树郁金红 出犯繁花露 归穿弱柳风 马骄偏避幰 鸡骇乍开笼 柘弹何人发 黄鹂隔故宫  
禁火日:骀荡清明日 储胥小苑东 舞衫萱草绿 春鬓杏花红 马辔轻衔雪 车衣弱向风  愁闻百舌 残睡正朦胧  
嘲三月十八日雪:三月雪连夜 未应伤物华 只缘春欲尽 留著伴梨花  
客愁:客愁看柳色 日日逐春深 荡漾春风里 谁知历乱心  
光风亭夜宴妓有醉殴者:吴国初成阵 王家欲解围 拂巾双雉叫 飘瓦两鸳飞  
题谷隐兰若:风带巢熊拗树声 老僧相引入云行 半坡新路畬才了 一谷寒烟烧不成  
观棋（一作段成式诗）:闲对楸枰倾一壶 黄华坪上几成卢 他时谒帝铜龙水 便赌宣城太守无  
句:春水碧于天 画船听雨眠 绿树绕村含细雨 寒潮背郭卷平沙  
哭李群玉:曾话黄陵事 今为白日催 老无儿女累 谁哭到泉台  
寄温飞卿笺纸:三十六鳞充使时 数番犹得裹相思 待将袍袄重抄了 尽写襄阳播掿词  
题石泉兰若:矗竹为篱松作门 石楠阴底藉芳荪 方袍近日少平叔 注得逍遥无处论  
怯酒赠周繇（一作答周为宪看牡丹）:大白东西飞正狂 新刍石冻杂梅香 诗中反语常回避 尤怯花前唤索郎  
牛尊师宅看牡丹:洞里仙春日更长 翠丛风翦紫霞芳 若为萧史通家客 情愿扛壶入醉乡  
观棋（一作温庭筠诗）:闲对弈楸倾一壶 黄羊枰上几成都 他时谒帝铜池晓 便赌宣城太守无  
题僧壁（一本有和韦蟾三字）:有僧支颊撚眉毫 起就夕阳磨剃刀 到此既知闲最乐 俗心何啻九牛毛  
哭房处士:独上黄坛几度盟 印开龙渥喜丹成 岂同叔夜终无分 空向人间著养生  
呈轮上人:虎到前头心不惊 残阳择虱懒逢迎 东林水石未胜此 要假远公方有名  
不赴光风亭夜饮赠周繇:屏开屈膝见吴娃 蛮蜡同心四照花 姹女不愁难管领 斩新铅里得黄牙  
嘲元中丞（一作襄阳中堂赏花为宪与妓人戏语潮之）:莺里花前选孟光 东山逋客酒初狂 素娥毕竟难防备 烧得河车莫遣尝  
寄周繇求人参:少赋令才犹强作 众医多识不能呼 九茎仙草真难得 五叶灵根许惠无  
猿:却忆书斋值晚晴 挽枝闲啸激蝉清 影沈巴峡夜岩色 踪绝石塘寒濑声  
送穆郎中赴阙:应念愁中恨索居 鹂歌声里且踟蹰 若逢金马门前客 为说虞卿久著书  
题商山庙:偶出云泉谒礼闱 篇章曾沐汉皇知 无谋静国东归去 羞过商山四老祠  
哭李群玉:酒里诗中三十年 纵横唐突世喧喧 明时不作祢衡死 傲尽公卿归九泉  
醉中吟:只爱糟床滴滴声 长愁声绝又醒醒 人间荣辱不常定 唯有南山依旧青  
桃源僧舍看花:前年帝里探春时 寺寺名花我尽知 今日长安已灰烬 忍能南国对芳枝  
和张希复咏宣律和尚袈裟:南山披时寒夜中 一角不动毗岚风 何人见此生惭愧 断续犹应护得龙  
皎皎词:皎皎复皎皎 逢时即为好 高秋亦有花 不及当春草 班姬入后宫 飞燕舞东风 青娥中夜起 长叹月明里  
反贾客乐（乐府有贾客乐，今反之）:无言贾客乐 贾客多无墓 行舟触风浪 尽入鱼腹去 农夫更苦辛 所以羡尔身  
春台:台上树阴合 台前流水多 青春不出门 坐见野田花 谁能学公子 走马逐香车 六街尘满衣 鼓绝方还家  
唐乐府十首。送征夫:昔送征夫苦 今送征夫乐 寒衣纵携去 应向归时著 天子待功成 别造凌烟阁  
唐乐府十首。吊西人:河湟父老地 尽知归明主 将军入空城 城下吊黄土 所愿边人耕 岁岁生禾黍  
唐乐府十首。望归马:东人望归马 马归莲峰下 莲峰与地平 亦不更征兵  
唐乐府十首。祝河水:河水清瀰瀰 照见远树枝 征人不饮马 再拜祝冯夷 从今亿万岁 不见河浊时  
唐乐府十首。田西边:刀剑作锄犁 耕田古城下 高秋禾黍多 无地放羊马  
唐乐府十首。昆山:肯时玉为宝 昆山过不得 今时玉为尘 昆山入中国 白玉尚如尘 谁肯爱金银  
唐乐府十首。乐边人:在乡身亦劳 在边腹亦饱 父兄若一处 任向边头老  
唐乐府十首。献贺觞:莫但取河湟 河湟非边疆 愿今日入处 亦似天中央 天子寿万岁 再拜献此觞  
筑台词（汉武筑通天台，役者苦之）:前杵与后杵 筑城声不住 我愿筑更高 得见秦皇墓  
邻女:君嫌邻女丑 取妇他乡县 料嫁与君人 亦为邻所贱 菖蒲花可贵 只为人难见  
山中夜坐:半夜山雨过 起来满山月 落尽醉处花 荒沟水决决 怆然惜春去 似与故人别 谁遣我多情 壮年无鬓发  
秦娥:秦娥十四五 面白于指爪 羞人夜采桑 惊起戴胜鸟  
牧童:牧童见客拜 山果怀中落 昼日驱牛归 前溪风雨恶  
早行:马上续残梦 马嘶时复惊 心孤多所虞 僮仆近我行 栖禽未分散 落月照古城 莫羡居者闲 冢边人已耕  
战城南:城南征战多 城北无饥鸦 白骨马蹄下 谁言皆有家 城前水声苦 倏忽流万古 莫争城外城 城里终闲土  
有感:弓剑不自行 难引河湟思 将军半夜饮 十里闻歌吹 高门几世宅 舞袖仍新赐 谁遣一书来 灯前问边事  
豪家:九陌槐叶尽 青春在豪家 娇莺不出城 长宿庭上花 高楼登夜半 已见南山多 恩深势自然 不是爱骄奢  
空城雀:饥啄空城土 莫近太仓粟 一粒未充肠 却入公子腹 且吊城上骨 几曾害尔族 不闻庄辛语 今日寒芜绿  
醒后:醉卧芳草间 酒醒日落后 壶觞半倾覆 客去应已久 不记折花时 何得花在手  
别道者:自君入城市 北邙无新坟 始信壶中药 不落白杨根 如何忽告归 蕣华还笑人 玉笙无遗音 怅望缑岭云  
兰昌宫:宫兰非瑶草 安得春长在 回首春又归 翠华不能待 悲风生辇路 山川寂已晦 边恨在行人 行人无尽岁  
久客:久客心易足 主人有余力 如何昨宵梦 到晓家山色 南音入谁耳 曲尽头自白  
长门怨（一作张乔诗）:御泉长绕凤凰楼 只是恩波别处流 闲揲舞衣归未得 夜来砧杵六宫秋  
塞下曲:勒兵辽水边 风急卷旌旃 绝塞阴无草 平沙去尽天 下营看斗建 传号信狼烟 圣代书青史 当时破虏年  
郪中感怀:顷年曾住此中来 今日重游事可哀 忆得几家欢宴处 家家家业尽成灰  
晓登迎春阁:未栉凭栏眺锦城 烟笼万井二江明 香风满阁花满树 树树树梢啼晓莺  
白髭:到处逢人求至药 几回染了又成丝 素丝易染髭难染 墨翟当年合泣髭  
送卢使君赴夔州:铙管随征旆 高秋上远巴 白波连雾雨 青壁断蒹葭 凭几双瞳静 登楼万井斜 政成知俗变 当应画轮车  
望月:清秋新霁与君同 江上高楼倚碧空 酒尽露零宾客散 更更更漏月明中  
古意:蒲帆出浦去 但见浦边树 不如马行郎 马迹犹在路 大舟不相载 买宅令委住 莫道留金多 本非爱郎富  
秋日旅途即事:驱羸多自感 烟草远郊平 乡路几时尽 旅人终日行 渡边寒水驿 山下夕阳城 萧索更何有 秋风两鬓生  
早行:旅途乘早景 策马独凄凄 残影郡楼月 一声关树鸡 听钟烟柳外 问渡水云西 当自勉行役 终期功业齐  
句:海曙云浮日 江遥水合天  
春闺怨:红妆女儿灯下羞 画眉夫婿陇西头 自怨愁容长照镜 悔教征戍觅封侯  
吴门别主人（一作吴门月夜与曹太尉话别）:早晚更看吴苑月 小斋长忆落西窗 不知明夜谁家见 应照离人隔楚江  
自黔中归新安:朝过春关辞北阙 暮参戎幕向南巴 却将仙桂东归去 江月相随直到家  
奉和郑薰相公:三四株松匝草亭 便成彭泽柳为名 莲峰隐去难辞阙 浐水朝回与出城  
及第后还家过岘岭:魏驮山前一朵花 岭西更有几千家 石斑鱼鲊香冲鼻 浅水沙田饭绕牙  
春日旅舍:未识东西南北路 青春白日坐销难 如何一别故园后 五度花开五处看  
过长江伤贾岛:忽从一宦远流离 无罪无人子细知 到得长江闻杜宇 想君魂魄也相随  
自遣:永拟东归把钓丝 将行忽起半心疑 青云道是不平地 还有平人上得时  
寄曹邺:终南山是枕前云 禁鼓无因晓夜闻 朝客秋来不朝日 曲江西岸去寻君  
述怀:望月疑无得桂缘 春天又待到秋天 杏花开与槐花落 愁去愁来过几年  
客洛酬刘驾:浮世总应相送老 共君偏更远行多 此回不似前回别 听尽离歌逐棹歌  
题钓台障子:君家尽是我家山 严子前台枕古湾 却把钓竿终不可 几时入海得鱼还  
题阳山顾炼师草堂:若到当时上升处 长生何事后无人 前峰自去种松子 坐见年来取茯神  
闻金吾妓唱梁州:闻君一曲古梁州 惊起黄云塞上愁 秦女树前花正发 北风吹落满城秋  
游蜀回简友人:别来十二月 去到漏天边 不是因逢闰 还应是隔年  
赠泾州王侍御:一旦天书下紫微 三年旌旆陇云飞 塞门无事春空到 边草青青战马肥  
夏日宿秘书姚监宅:贵宅多嘉树 先秋有好风 情闲离阙下 梦野在山中 露色浮寒瓦 萤光堕暗丛 听吟丽句尽 河汉任西东  
过嵩阴隐者:当门看少室 倚杖复披衣 每日醒还醉 无人是与非 架书抽读乱 庭果摘尝稀 独有江南客 思家未得归  
留别山家:闲门不易求 半月在林丘 已与山水别 难为花木留 孤怀归静夜 远会隔高秋 莫道无言去 冥心在重游  
送人游吴:楚田开雪后 草色与君看 积水浮春气 深山滞雨寒 毗陵孤月出 建业一钟残 为把乡书去 因收别泪难  
东渭桥晚眺:秦地有吴洲 千樯渭曲头 人当返照立 水彻故乡流 落第春难过 穷途日易愁 谁知桥上思 万里在江楼  
送延陵韦少府:延陵称贵邑 季子有高踪 古迹传多代 仙山管几峰 微泉声小雨 异木色深冬 去毕三年秩 新诗箧不容  
淮南送友人归沧州:风色忽西转 坐为千里分 高帆背楚落 寒日逆淮曛 断烧缘乔木 盘雕隐片云 乡关百战地 归去始休军  
夏日题盩厔友人书斋:修竹齐高树 书斋竹树中 四时无夏气 三伏有秋风 黑处巢幽鸟 阴来叫候虫 窗西太白雪 万仞在遥空  
寻山:一径入双崖 初疑有几家 行穷人不见 坐久日空斜 石上生灵草 泉中落异花 终须结茅屋 向此学餐霞  
送元遂上人归钱唐:白衣游帝乡 已得事空王 却返湖山寺 高禅水月房 雨中过岳黑 秋后宿船凉 回顾秦人语 他生会别方  
贻友人喻坦之:从容心自切 饮水胜衔杯 共在山中长 相随阙下来 修身空有道 取事各无媒 不信升平代 终遗草泽才  
送友人往振武:风沙遥见说 道路替君愁 碛夜星垂地 云明火上楼 征鸿辞塞雪 战马识边秋 不共将军语 何因有去留  
赋得长城斑竹杖:秦兴版筑时 翦伐不知谁 异代余根在 幽人得手持 细看生古意 闲倚动边思 莫作鸠形并 空将鹤发期  
送德清喻明府:棹返霅溪云 仍参旧使君 州传多古迹 县记是新文 水栅横舟闭 湖田立木分 但如诗思苦 为政即超群  
送薛能少府任盩厔:不才甘下第 君子蹇何重 相送昆明岸 同看太白峰 数瓢留顷刻 残照迫从容 好去烟霞县 仙人有旧踪  
送许寿下第归东山:吾君设礼闱 谁合学忘机 却是高人起 难为下第归 出关心纵野 避世事终稀 莫更今秋夕 相思望少微  
冬夜酬范秘书（一作九衢春日酬范秘书）:九衢行一匝 不敢入他门 累日无余事 通宵得至言 命嗟清世蹇 春觉闰冬暄 翻覆吟佳句 何酬国士恩  
送陆肱尉江夏:如何执简去 便作挂帆期 泽国三春早 江天落日迟 县人齐候处 洲鸟欲飞时 免褐方三十 青云岂白髭  
汉上送人西归:几作西归梦 因为怆别心 野衔天去尽 山夹汉来深 叠浪翻残照 高帆引片阴 空留相赠句 毕我白头吟  
蜀中逢友人:自古有行役 谁人免别家 相欢犹陌上 一醉任天涯 积叠山藏蜀 潺湲水绕巴 他年复何处 共说海棠花  
寄范评事:行坐不相遗 辕门载笔时 雅知难更遇 旧分合长思 梦即重寻熟 书常转达迟 山斋终拟到 何日遂心期  
南游过湘汉即事寄友人:南去远驱逐 三湘五月行 巴山雪水下 楚泽火云生 向野聊中饭 乘凉探暮程 离怀不可说 已迫峡猿声  
送许浑侍御赴润州:家山近石头 遂意恣东游 祖席离乌府 归帆转蜃楼 阴氛出海散 落月向潮流 别有为霖日 孤云未自由  
喜友人厉图南及第:相忧过己切 相贺似身荣 心达无前后 神交共死生 承家吾子事 登第世人情 未有通儒术 明时道不行  
送友人下第归越:归意随流水 江湖共在东 山阴何处去 草际片帆通 雨色春愁里 潮声晓梦中 虽为半年客 便是往来鸿  
寄友人:一别一相见 须臾老此生 客衣寒后薄 山思夜深清 诗近吟何句 髭新白几茎 路岐如昨日 来往梦分明  
送友人下第归宛陵:天涯长恋亲 阙下独伤春 拟住还求己 须归不为身 临岐仍犯雪 挂席始离尘 共泣东风别 同为沧海人  
秋夜对月寄凤翔范书记:月过秋霖后 光应夜夜清 一回相忆起 几度独吟行 河汉东西直 山川远近明 寸心遥往处 新有雁来声  
送孙明秀才往潘州访韦卿:北鸟飞不到 北人今去游 天涯浮瘴水 岭外问潘州 草木春冬茂 猿猱日夜愁 定知迁客泪 应只对君流  
八月十五夜对月:阴盛此宵中 多为雨与风 坐无云雨至 看与雪霜同 抱湿离遥海 倾寒向迥空 年年不可值 还似命难通  
及第后归:家临浙水傍 岸对买臣乡 纵棹随归鸟 乘潮向夕阳 苦吟身得雪 甘意鬓成霜 况此年犹少 酬知足自强  
过巫峡:拥棹向惊湍 巫峰直上看 削成从水底 耸出在云端 暮雨晴时少 啼猿渴下难 一闻神女去 风竹扫空坛  
送友人往太原:离亭聊把酒 此路彻边头 草白雁来尽 时清人去游 汾河流晋地 塞雪满并州 别后相思夜 空看北斗愁  
旅怀:万里共心论 徒言吾道存 奉亲无别业 谒帝有何门 水宿惊涛浦 山行落叶村 长安长梦去 欹枕即闻猿  
送裴御史赴湖南:关门鸟道中 飞传复乘骢 暮雪离秦甸 春云入楚宫 平芜天共阔 积水地多空 使府悬帆去 能消几日风  
送姚郜先辈赴汝州辟:行李事寒天 东来聘礼全 州当定鼎处 人去偃戈年 雷雨依嵩岭 桑麻接楚田 遥知清夜作 不是借戎篇  
初离黔中泊江上:去去把青桂 平生心不违 更蒙莲府辟 兼脱布衣归 霁岳明残雪 清波漾落晖 无穷幽鸟戏 时向棹前飞  
黔中酬同院韦判官:平生同所为 相遇偶然迟 各著青袍后 无归白社期 江流来绝域 府地管诸夷 圣代都无事 从公且赋诗  
和范秘书襄阳旧游:听话扬帆兴 初从岘首还 高吟入白浪 遥坐看青山 枯木猿啼爽 寒汀鹤步闲 秋来关去梦 几夜度商颜  
秋夜山中思归送友人:萧条对秋色 相忆在云泉 木落病身起 潮平归思悬 凉钟山顶寺 暝火渡头船 此地非吾土 淹留又一年  
自黔中东归旅次淮上:行旅本同愁 黔吴复阻修 半年方中路 穷节到孤舟 夕霭垂阴野 晨光动积流 家山一夜梦 便是昔年游  
江夏春感旧:东风出海门 处处动林园 泽国雪霜少 沙汀花木繁 暖鱼依水浅 晴雁入空翻 何处阳和力 生萍不驻根  
眉州别李使君（一作眉山留献张端公）:回首雪峰前 朱门心杳然 离人自呜咽 流水莫潺湲 毒草通蛮徼 秋林近漏天 一生从此去 五字有谁怜  
送许棠及第归宣州:高科终自致 志业信如神 待得逢公道 由来合贵身 秋归方觉好 旧梦始知真 更想青山宅 谁为后主人  
黔中罢职将泛江东:黔中初罢职 薄俸亦无残 举目乡关远 携家旅食难 野梅将雪竞 江月与沙寒 两鬓愁应白 何劳把镜看  
长安书事寄所知:帝里本无名 端居有道情 睡魂春梦断 书兴晚窗明 老拟归何处 闲应过此生 江湖终一日 拜别便东行  
酬姚覃:不见又相招 何曾诉寂寥 醉眠春草长 吟坐夜灯销 泪堕思山切 身归转路遥 年年送别处 杨柳少垂条  
春日鄜州赠裴居言:虽将身佐幕 出入似闲居 草色长相待 山情信不疏 灯前春睡足 酒后夜寒余 笔砚时时近 终非署簿书  
送于生入蜀:家吴闻入蜀 道路颇乖离 一第何多难 都城可少知 江山非久适 命数未终奇 况又将冤抱 经春杜魄随  
送许棠归泾县作尉:青桂复青袍 一归荣一高 县人齐下拜 邑宰共分曹 绕郭看秧插 寻街听茧缫 封侯万里者 燕颔乃徒劳  
友人话别:论交虽不早 话别且相亲 除却栖禅客 谁非南陌人 半生都返性 终老拟安贫 愿入白云社 高眠自致身  
山居:欲出穷吾道 东西自未能 卷书唯对鹤 开画独留僧 落叶和云扫 秋山共月登 何年石上水 夜夜滴高层  
寄范郎中:藜杖山中出 吟诗对范家 相知从海峤 寄食向京华 名宦成何报 清眸未纵赊 临邛梦来往 雨雪满褒斜  
书怀:宦途从不问 身事觉无差 华发初生女 沧洲未有家 却闲思洞穴 终老旷桑麻 别访栖禅侣 相期语劫沙  
越中行:越国临沧海 芳洲复暮晴 湖通诸浦白 日隐乱峰明 野宿多无定 闲游免有情 天台闻不远 终到石桥行  
春日南游寄浙东许同年:孤帆处处宿 不问是谁家 南国平芜远 东风细雨斜 旅怀多寄酒 寒意欲留花 更想前途去 茫茫沧海涯  
明州江亭夜别段秀才:离亭向水开 时候复蒸梅 霹雳灯烛灭 蒹葭风雨来 京关虽共语 海峤不同回 莫为莼鲈美 天涯滞尔才  
临岐留别相知:百岁竟何事 一身长远游 行行将近老 处处不离愁 世路多相取 权门不自投 难为此时别 欲别愿人留  
鄂渚湖上即事:杜门聊自适 湖水在窗间 纵得沧洲去 无过白日闲 多慵空好道 少贱早凋颜 独有东山月 依依自往还  
辞夏口崔尚书:一饭仍难受 依仁况一年 终期身可报 不拟骨空镌 城晚风高角 江春浪起船 同来栖止地 独去塞鸿前  
秦原早望:一忝乡书荐 长安未得回 年光逐渭水 春色上秦台 燕掠平芜去 人冲细雨来 东风生故里 又过几花开  
送友人之扬州（一作游淮南）:一别长安后 晨征便信鸡 河声入峡急 地势出关低 绿树丛垓下 青芜阔楚西 路长知不恶 随处得诗题  
过四皓庙:东西南北人 高迹自相亲 天下已归汉 山中犹避秦 龙楼曾作客 鹤氅不为臣 独有千年后 青青庙木春  
陕下怀归:故园何处在 零落五湖东 日暮无来客 天寒有去鸿 大河冰彻塞 高岳雪连空 独夜悬归思 迢迢永漏中  
送徐处士归江南:行行野雪薄 寒气日通春 故国又芳草 沧江终白身 游归花落满 睡起鸟啼新 莫惜闲书札 西来问旅人  
鄜州留别王从事:相识未十日 相知如十年 从来易离别 此去忽留连 路险行冲雨 山高度隔天 难终清夜坐 更听说安边  
长安夜怀:匹马西游日 从吴又转荆 风雷几夜坐 山水半年行 梦永秋灯灭 吟余晓露明 良时不我与 白发向秦生  
冬夜山中寻友:何人山雪夜 相访不相思 若得长闲日 应无暂到时 叶寒凋欲尽 泉冻落还迟 即此天明去 重来未有期  
送刘山人归洞庭:君逐云山去 人间又绝踪 半湖乘早月 中路入疏钟 秋尽草虫急 夜深山雨重 平生心未已 岂得更相从  
古意:白马游何处 青楼日正长 凤箫抛旧曲 鸾镜懒新妆 玄鸟深巢静 飞花入户香 虽非窦滔妇 锦字已成章  
避暑:当暑忆归林 陶家借柳阴 蝉从初伏噪 客向晚凉吟 白日欺玄鬓 沧江负素心 神仙倘有术 引我出幽岑  
送吴秘书归杭州:为客得从容 官清料复重 海崖归有业 天目近何峰 是处通春棹 无村不夜舂 马卿夸贵达 还说返临邛  
中秋对月:秋分一夜停 阴魄最晶荧 好是生沧海 徐看历杳冥 层空疑洗色 万怪想潜形 他夕无相类 晨鸡不可听  
八月上峡（一作八月峡口作）:万里巴江水 秋来满峡流 乱山无陆路 行客在孤舟 汹汹滩声急 冥冥树色愁 免为三不吊 已白一生头  
送狄明府赴九江:字人修祖德 清白定闻传 匹马从秦去 孤帆入楚悬 关中寒食雨 湖上暑衣天 四考兼重请 相知住几年  
陕下投姚谏议:旧业在东鄙 西游从楚荆 风雷几夜坐 山水半年行 梦永秋灯灭 吟孤晓露明 前心若不遂 有耻却归耕  
关东逢薛能:何处不相思 相逢还有时 交心如到老 会面未为迟 苦学缘明代 劳生欲白髭 唯君一度别 便似见无期  
富春赠孙璐:天柱与天目 曾栖绝顶房 青云求禄晚 白日坐家长 井气通潮信 窗风引海凉 平生诗称在 老达亦何妨  
送友人游蜀:东堂虽不捷 西去复何愁 蜀马知归路 巴山似旧游 星临剑阁动 花落锦江流 鼓吹青林下 时闻祭武侯  
夏日盩厔郊居寄姚少府:古木有清阴 寒泉有下深 蝉从初伏噪 客向晚凉吟 白日欺玄鬓 沧江负素心 甚思中夜话 何路许相寻  
送胡休处士归湘江:见说湘江切 长愁有去时 江湖秋涉远 雷雨夜眠迟 旧业多归兴 空山尽老期 天寒一瓢酒 落日醉留谁  
峡州送清彻上人归浙西（一作送清江上人归东林）:风涛几千里 归路半乘舟 此地难相遇 何人更共游 坐经嵩顶夏 行值洛阳秋 到寺安禅夕 江云满石楼  
送僧入天台:一锡随缘赴 天台又去登 长亭旧别路 落日独行僧 夜烧山何处 秋帆浪几层 他时授巾拂 莫为老无能  
回山后寄范酂先辈:高楼会月夜 北雁向南分 留住经春雪 辞来见夏云 遥空江不极 绝顶日难曛 一与山僧坐 无因得议文  
长安送友人东归:白社思归处 青门见去人 乡遥茂苑树 路入广陵尘 海日潮浮晓 湖山雪露春 犹期来帝里 未是得闲人  
深秋过源宗上人房（房一作方丈）:到日值摇落 相留山舍空 微寒生夜半 积雨向秋终 度讲多来雁 经禅少候虫 方从听话后 不省在愁中  
秋日登山阁:苍苍山阁晚 杳杳隙尘秋 偶上多时立 翻成尽日愁 草平连邑动 河满逐江流 下视穷边路 行人在陇头  
秋宿慈恩寺遂上人院（一作送宋震先辈赴青州）:满阁终南色 清宵独倚栏 风高斜汉动 叶下曲江寒 帝里求名老 空门见性难 吾师无一事 不似在长安  
题栖霞寺庆上人院:居与鸟巢邻 日将巢鸟亲 多生从此性 久集得无身 树老风终夜 山寒雪见春 不知诸祖后 传印是何人  
送友人入蜀:天际蜀门开 西看举别杯 何人不异礼 上客自怀才 夜涧青林发 秋江渌水来 临邛行乐处 莫到白头回  
赠同官苏明府:山中畿内邑 别觉大夫清 簿领分王事 官资寄野情 闲斋无狱讼 隐几向泉声 从此朝天路 门前是去程  
送厉图南往荆州觐伯:云水入荆湘 古来鱼鸟乡 故关重隔远 春日独行长 山溜含清韵 江雷吐夜光 郡中词客会 游子更升堂  
山中夜坐:归家来几夜 倏忽觉秋残 月满方塘白 风依老树寒 戏鱼重跃定 惊鸟却栖难 为有门前路 吾生不得安  
送台州唐兴陈明府:见说海西隅 山川与俗殊 宦游如不到 仙分即应无 瀑布当公署 天台是县图 遥知为吏去 有术字惸孤  
夏日过友人檀溪别业:暑天宜野宅 林籁爽泠泠 沙月邀开户 岩风助扫庭 鹭栖依绿筱 鱼跃出清萍 客抱方如醉 因来得暂醒  
自江上入关:尽室寄沧洲 孤帆独溯流 天涯心似梦 江上雨兼秋 文字为人弃 田园被债收 此名如不得 何处拟将休  
冬夜和范秘书宿秘省中作:每日得闲吟 清曹阙下深 因知遥夜坐 别有远山心 芸细书中气 松疏雪后阴 归时高兴足 还复插朝簪  
送友人游太原:孤帆几日悬 楚客思飘然 水宿南湖夜 山离旧国年 秋风高送雁 寒雨入停蝉 此去勤书札 时常中路传  
江上居寄山中客:山后与山前 相思隔叫猿 残云收树末 返照落江源 苦雨秋涛涨 狂风野火翻 朝来卖药客 遇我达无言   
送张郎中赴睦州:青山复渌水 想入富春西 夹岸清猿去 中流白日低 美兼华省出 荣共故乡齐 贱子遥攀送 归心逐马蹄  
送鄂渚韦尚书赴镇:夏口本吴头 重城据上游 戈船转江汉 风月宿汀洲 执宪倾民望 衔恩赴主忧 谁知旧寮属 攀饯泪仍流  
送崔侍御书记赴山北座主尚书招辟:书记向丘门 旌幢夹谷尊 从来游幕意 此去并酬恩 雁叫嫌冰合 骢嘶喜雪繁 同为入室士 不觉别销魂  
入朝遇雪:霜鬓持霜简 朝天向雪天 玉阶初辨色 琼树乍相鲜 密翳空难曙 盈征瑞不愆 谁为洛阳客 是日更高眠  
勉力:日月不并照 升沈俱有时 自媒徒欲速 孤立却宜迟 尽力唯求己 公心任遇谁 人间不得意 半是鬓先衰  
郊居寄友人:林色树还曛 何时得见君 独居度永日 相去远浮云 故疾随秋至 离怀觉夜分 蛩声非自苦 偏是旅人闻  
送陆肱归吴兴:雪后江上去 风光故国新 清浑天气晓 绿动浪花春 劝酒提壶鸟 乘舟震泽人 谁知沧海月 取桂却来秦  
暮秋重过山僧院:却接良宵坐 明河几转流 安禅逢小暑 抱疾入高秋 静室闻玄理 深山可白头 朝朝献林果 亦欲学猕猴  
送新安少府:南浮虽六月 风水已秋凉 日乱看江树 身飞逐楚樯 后期谁可定 临别语空长 远宦须清苦 幽兰贵独芳  
送人归吴:何人不归去 君去是闲人 帝里求相识 山家即近邻 交情吾道可 离思柳条新 未饮青门酒 先如醉梦身  
送姚评事:儒服从戎去 须知胜事全 使君开幕日 天子偃戈年 风雨依嵩岭 桑麻接楚田 新诗随过客 旋满洛阳传  
题栖云寺立上人院:是法从生有 修持历劫尘 独居岩下室 长似定中身 树老风终夜 山寒雪见春 不知诸祖后 传印是何人  
黔中罢职过峡州题田使君北楼:巴中初去日 已遇使君留 及得寻东道 还陪上北楼 江冲巫峡出 樯过洛宫收 好是从戎罢 看山觉自由  
江上送从兄群玉校书东游:逍遥蓬阁吏 才子复诗流 坟籍因穷览 江湖却纵游 眠波听戍鼓 饭浦约鱼舟 处处迎高密 先应扫郡楼  
宛陵东峰亭与友人话别:坐举天涯目 停杯语日晡 修篁齐迥槛 列岫限平芜 乱水通三楚 归帆挂五湖 不知从此去 何处是前途  
华山寻隐者:自入华山居 关东相见疏 瓢中谁寄酒 叶上我留书 巢鸟寒栖尽 潭泉暮冻余 长闻得药力 此说又何如  
题荐福寺僧栖白上人院:空门有才子 得道亦吟诗 内殿频征入 孤峰久作期 高名何代比 密行几生持 长爱乔松院 清凉坐夏时  
游四明山刘樊二真人祠，题山下孙氏居:久在仙坛下 全家是地仙 池塘来乳洞 禾黍接芝田 起看青山足 还倾白酒眠 不知尘世事 双鬓逐流年  
和太学赵鸿博士归蔡中:得禄从高第 还乡见后生 田园休问主 词赋已垂名 扫壁前题出 开窗旧景清 遥知贤太守 致席日邀迎  
送寿昌曹明府:惠人须宰邑 为政贵通经 却用清琴理 犹嫌薄俗听 涨江晴渐渌 春峤烧还青 若宿严陵濑 谁当是客星  
哭贾岛:秦楼吟苦夜 南望只悲君 一宦终遐徼 千山隔旅坟 恨声流蜀魄 冤气入湘云 无限风骚句 时来日夜闻  
送薛能赴镇徐方:列土人间盛 彭门属九州 山河天设险 礼乐牧分忧 皎日为明信 清风占早秋 虽同郤縠举 郤縠不封侯  
送凤翔范书记:西京无暑气 夏景似清秋 天府来相辟 高人去自由 江山通蜀国 日月近神州 若共将军语 河兰地未收  
岐山逢陕下故人:三秦一会面 二陕久分携 共忆黄河北 相留白日西 寄来书少达 别后梦多迷 早晚期于此 看花听鸟啼  
送友人陆肱往太原:并州非故国 君去复寻谁 猃狁方为寇 嫖姚正用师 戍烟来自号 边雪下无时 更想经绵上 应逢禁火期  
赠李将军:吾宗偏好武 汉代将家流 走马辞中禁 屯军向渭州 天心待破虏 阵面许封侯 却得河源水 方应洗国仇  
送友人喻坦之归睦州（一作送人归新定）:归心常共知 归路不相随 彼此无依倚 东西又别离 山花含雨湿 江树近潮欹 莫恋渔樵兴 生涯各有为  
寻华阳隐者:闲却白云居 行踪出去初 窗中聊取笔 架上独留书 日背林光冷 潭澄岳影虚 长闻得药力 此说复何如  
长安即事（一作长安僻居酬人）:岂得有书名 徒为老帝京 关中秋气早 雨后夜凉生 沧海身终泛 青门梦已行 秦人纵相识 多少别离情  
送友人游塞北:朔野正秋风 前程见碛鸿 日西身独远 山转路无穷 树隔高关断 沙连大漠空 君看河外将 早晚拟平戎  
陕府上姚中丞:关东领藩镇 阙下授旌旄 觅句秋吟苦 酬恩夜坐劳 天开吹角出 木落上楼高 闲话钱塘郡 半年听海潮  
送供奉喻炼师归天目山:承恩虽内殿 得道本深山 举世相看老 孤峰独自还 溪来青壁里 路在白云间 绝顶无人住 双峰是旧关  
宋少府东溪泛舟:登岸还入舟 水禽惊笑语 晚叶低众色 湿云带繁暑 落日乘醉归 溪流复几许  
闻北虏入灵州二首:河冰一夜合 虏骑入灵州 岁岁征兵去 难防塞草秋 见说灵州战 沙中血未干 将军日告急 走马向长安  
送友人下第归感怀:帝里春无意 归山对物华 即应来日去 九陌踏槐花  
赠桂林友人:君家桂林住 日伐桂枝炊 何事东堂树 年年待一枝  
长安感怀:一第知何日 全家待此身 空将灞陵酒 酌送向东人  
题长孙桐树:一去龙门侧 千年凤影移 空余剪圭处 无复在孙枝  
渡汉江:岭外音书绝 经年复历春 近乡情更怯 不敢问来人  
嵩山夜还:家住东皋去 好采旧山薇 自省游泉石 何曾不夜归  
暮秋宿清源上人院:野客愁来日 山房木落中 微风生夜半 积雨向秋终 证道方离法 安禅不住空 迷途将觉路 语默见西东  
秋夜宿重本上人院:却忆凉堂坐 明河几度流 安禅逢小暑 抱疾入高秋 水国曾重讲 云林半旧游 此来看月落 还似道相求  
赠立规上人:竹向空斋合 无僧在四邻 去云离坐石 斜月到禅身 树老风终夜 山寒雪见春 不知诸祖后 传印是何人  
苏州寒食日送人归觐:江城寒食下 花木惨离魂 几宿投山寺 孤帆过海门  声泼火雨 柳色禁烟村 定看堂高后 斑衣灭泪痕  
答韩中丞容不饮酒:老大成名仍足病 强听丝竹亦无欢 高情太守容闲坐 借与青山尽日看  
句:只将五字句 用破一生心 楚里八千里 槃槃此都会 巍峨数里城 远水相映带  
夏日登信州北楼:高楼上长望 百里见灵山 雨歇河珠定 云开谷鸟还 田苗映林合 牛犊傍村闲 始得消忧处 蝉声催入关  
游天柱观:听钟到灵观 仙子喜相寻 茅洞几千载 水声寒至今 读碑丹井上 坐石涧亭阴 清兴未云尽 烟霞生夕林  
酬刘谷除夜见寄:坐恐三更至 流年此夜分 客心无限事 愁雨不堪闻 灞上家殊远 炉前酒暂醺 刘郎亦多恨 诗忆故山云  
元日作:锵锵华驷客 门馆贺新正 野雪江山霁 微风竹树清 芜庭春意晓 残枿烬烟生 忽忆王孙草 前年在帝京  
酬刘谷立春日吏隐亭见寄:孤亭遥带寺 静者独登临 楚霁江流慢 春归泽气阴 野田青牧马 幽竹暖鸣禽 日日年光尽 何堪故国心  
宿怜上人房:重公旧相识 一夕话劳生 药裹关身病 经函寄道情 岳寒当寺色 滩夜入楼声 不待移文诮 三年别赤城  
园居:暮雨扬雄宅 秋风向秀园 不闻砧杵动 时看桔槔翻 钓下鱼初食 船移鸭暂喧 橘寒才弄色 须带早霜繁  
酬王舍人雪中见寄:三日柴门拥不开 阶庭平满白皑皑 今朝踏作琼瑶迹 为有诗从凤沼来  
蝉:饮蝉惊雨落高槐 山蚁移将入石阶 若使秦楼美人见 还应一为拔金钗  
自水口入茶山:蒨蒨红裙好女儿 相偎相倚看人时 使君马上应含笑 横把金鞭为咏诗  
重游天台:南国天台山水奇 石桥危险古来知 龙潭直下一百丈 谁见生公独坐时  
山行:小田微雨稻苗香 田畔清溪潏潏凉 自忆东吴榜舟日 蓼花沟水半篙强  
上元日寄湖杭二从事:恋别山灯忆水灯 山光水焰百千层 谢公留赏山公唤 知入笙歌阿那朋  
寒食野望:旧坟新陇哭多时 流世都堪几度悲 乌鸟乱啼人未远 野风吹散白棠梨  
清明日题一公禅室:山头兰若石楠春 山下清明烟火新 此日何穷礼禅客 归心谁是恋禅人  
七夕寄张氏兄弟:新秋牛女会佳期 红粉筵开玉馔时 好与檀郎寄花朵 莫教清晓羡蛛丝  
春晚与诸同舍出城迎座主侍郎（一作郑颢诗）:三十骅骝一哄尘 来时不锁杏园春 东风柳絮轻如雪 应有偷游曲水人  
醉送:江梅冷艳酒清光 急拍繁弦醉画堂 无限柳条多少雪 一将春恨付刘郎  
晓井:桐阴覆井月斜明 百尺寒泉古甃清 越女携瓶下金索 晓天初放辘轳声  
南池:小男供饵妇搓丝 溢榼香醪倒接罒离 日出两竿鱼正食 一家欢笑在南池  
偶作:一杯正发吟哦兴 两盏还生去住愁 何似全家上船去 酒旗多处即淹留  
画鼓:尝闻画鼓动欢情 及送离人恨鼓声 两杖一挥行缆解 暮天空使别魂惊  
燕蓊花:十二街中何限草 燕蓊尽欲占残春 黄花扑地无穷极 愁杀江南去住人  
邵博士溪亭:野茶无限春风叶 溪水千重返照波 只去长桥三十里 谁人一解枉帆过  
小石上见亡友题处:笋石清琤入紫烟 陆云题处是前年 苔侵雨打依稀在 惆怅凉风树树蝉  
洞灵观流泉:石上苔芜水上烟 潺湲声在观门前 千岩万壑分流去 更引飞花入洞天  
送李判官:津市停桡送别难 荧荧蜡炬照更阑 东风万叠吹江月 谁伴袁褒宿夜滩  
宿杭州虚白堂:秋月斜明虚白堂 寒蛩唧唧树苍苍 江风彻晓不得睡 二十五声秋点长  
席间咏琴客:七条弦上五音寒 此艺知音自古难 唯有河南房次律 始终怜得董庭兰  
句:楚王宫地罗含宅 赖许时时听法来  
徒相逢:江边野花不须采 梁头野燕不用亲 西施本是越溪女 承恩不荐越溪人  
杂诫:带香入鲍肆 香气同鲍鱼 未入犹可悟 已入当何如  
捕渔谣:天子好征战 百姓不种桑 天子好年少 无人荐冯唐 天子好美女 夫妇不成双  
四怨三愁五情诗十二首。一怨:美人如新花 许嫁还独守 岂无青铜镜 终日自疑丑  
四怨三愁五情诗十二首。二怨:庭花已结子 岩花犹弄色 谁令生处远 用尽春风力  
四怨三愁五情诗十二首。三怨:短鬟一如螓 长眉一如蛾 相共棹莲舟 得花不如他  
四怨三愁五情诗十二首。四怨:手推呕哑车 朝朝暮暮耕 未曾分得谷 空得老农名  
四怨三愁五情诗十二首。一愁:远梦如水急 白发如草新 归期待春至 春至还送人  
四怨三愁五情诗十二首。二愁:涧草短短青 山月朗朗明 此夜目不掩 屋头乌啼声  
四怨三愁五情诗十二首。三愁:别家鬓未生 到城鬓似发 朝朝临川望 灞水不入越  
四怨三愁五情诗十二首。一情:东西是长江 南北是官道 牛羊不恋山 只恋山中草  
四怨三愁五情诗十二首。二情:阿娇生汉宫 西施住南国 专房莫相妒 各自有颜色  
四怨三愁五情诗十二首。三情:蛱蝶空中飞 夭桃庭中春 见他夫妇好 有女初嫁人  
四怨三愁五情诗十二首。四情:槟榔自无柯 椰叶自无阴 常羡庭边竹 生笋高于林  
四怨三愁五情诗十二首。五情:野雀空城饥 交交复飞飞 勿怪官仓粟 官仓无空时  
寄刘驾:一川草色青袅袅 绕屋水声如在家 怅望美人不携手 墙东又发数枝花  
题女郎庙:数点烟香出庙门 女娥飞去影中存 年年岭上春无主 露泣花愁断客魂  
北郭闲思:山前山后是青草 尽日出门还掩门 每思骨肉在天畔 来看野翁怜子孙  
战城南:千金画阵图 自为弓剑苦 杀尽田野人 将军犹爱武 性命换他恩 功成谁作主 凤凰楼上人 夜夜长歌舞  
自退:寒女面如花 空寂常对影 况我不嫁容 甘为瓶堕井  
早起:月堕沧浪西 门开树无影 此时归梦阑 立在梧桐井  
甲第:游人未入门 花影出门前 将军来此住 十里无荒田  
望不来:见花忆郎面 常愿花色新 为郎容貌好 难有相似人  
官仓鼠:官仓老鼠大如斗 见人开仓亦不走 健儿无粮百姓饥 谁遣朝朝入君口  
偶题:白玉先生多在市 青牛道士不居山 但能共得丹田语 正是忙时身亦闲  
出关:山上黄犊走避人 山下女郎歌满野 我独南征恨此身 更有无成出关者  
思不见:但见出门踪 不见入门迹 却笑山头女 无端化为石  
长相思:翦妾身上巾 赠郎伤妾神 郎车不暂停 妾貌宁长春 春天无停雪 沧海无停津 遣妾空床梦 夜夜随车轮  
长城下:远水犹归壑 征人合忆乡 泣多盈袖血 吟苦满头霜 楚国连天浪 衡门到海荒 何当生燕羽 时得近雕梁  
赠道师:举世皆问人 唯师独求己 一马无四蹄 顷刻行千里 应笑北原上 丘坟乱如蚁  
入关:衡门亦无路 何况入西秦 灸病不得穴 徒为采艾人  
听刘尊师弹琴:曾于清海独闻蝉 又向空庭夜听泉 不似斋堂人静处 秋声长在七条弦  
题山居:扫叶煎茶摘叶书 心闲无梦夜窗虚 只应光武恩波晚 岂是严君恋钓鱼  
关试前送进士姚潜下第归南阳:马嘶残日没残霞 二月东风便到家 莫羡长安占春者 明年始见故园花  
浐川寄进士刘驾:我家不背水 君身不向越 自是相忆苦 忽如经年别 山家草木寒 石上有残雪 美人望不见 迢迢云中月  
早秋宿田舍:涧草疏疏萤火光 山月朗朗枫树长 南村犊子夜声急 应是栏边新有霜  
题舒乡:功名若及鸱夷子 必拟将舟泛洞庭 柳色湖光好相待 我心非醉亦非醒  
金井怨:西风吹急景 美人照金井 不见面上花 却恨井中影  
乐府体:莲子房房嫩 菖蒲叶叶齐 共结池中根 不厌池中泥  
南征怨:万浪东不回 昭王南征早 龙舟没何处 独树江上老 吾欲问水滨 宫殿已生草  
和潘安仁金谷集:太守龙为马 将军金作车 香飘十里风 风下绿珠歌 莫怪坐上客 叹君庭前花 明朝此池馆 不是石崇家  
不可见:常闻贫贱夫 头白终相待 自从嫁黔娄 终岁长不在 君梦有双影 妾梦空四邻 常思劲北风 吹折双车轮  
薄命妾:薄命常恻恻 出门见南北 刘郎马蹄疾 何处去不得 泪珠不可收 虫丝不可织 知君绿桑下 更有新相识  
放歌行:莫唱放歌行 此歌临楚水 人皆恶此声 唱者终不已 三闾有何罪 不向枕上死  
洛原西望:筑城畏不坚 城坚心自毁 秦树满平原 秦人不居此 犹为泣路者 无力报天子  
庭草:庭草根自浅 造化无遗功 低回一寸心 不敢怨春风  
过白起墓:夷陵火焰灭 长平生气低 将军临老病 赐剑咸阳西  
对酒:爱酒知是僻 难与性相舍 未必独醒人 便是不饮者 晚岁无此物 何由住田野  
古词:高阙碍飞鸟 人言是君家 经年不归去 爱妾面上花 妾面虽有花 妾心非女萝 郎妻自不重 于妾欲如何  
和谢豫章从宋公戏马台送孔令谢病:碧树杳云暮 朔风自西来 佳人忆山水 置酒在高台 不必问流水 坐来日已西 劝君速归去 正及鹧鸪啼  
古莫买妾行:千扉不当路 未似开一门 若遣绿珠丑 石家应尚存  
霁后作（齐梁体）:新霁辨草木 晚塘明衣衿 乳燕不归宿 双双飞向林 微照露花影 轻云浮麦阴 无人可招隐 尽日登山吟  
田家效陶:黑黍舂来酿酒饮 青禾刈了驱牛载 大姑小叔常在眼 却笑长安在天外  
寄阳朔友人:桂林须产千株桂 未解当天影日开 我到月中收得种 为君移向故园栽  
题广福岩:未有天地先融结 方广高深无丈尺 书言不尽画难成 留与人间作奇特  
送郑谷归宜春:无成归故国 上马亦高歌 况是飞鸣后 殊为喜庆多 暑销嵩岳雨 凉吹洞庭波 莫便闲吟去 须期接盛科  
老圃堂（一作薛能诗）:邵平瓜地接吾庐 谷雨干时手自锄 昨日春风欺不在 就床吹落读残书  
登芜城:昔人登此地 丘垄已前悲 今日又非昔 春风能几时  
沧浪峡（一作储光羲诗）:沧浪临古道 道上石成尘 自有沧浪峡 谁为无事人  
垓城:百战未言非 孤军惊夜围 山河意气尽 泪湿美人衣  
南陂远望:闲门横古塘 红树已惊霜 独立望秋草 野人耕夕阳 孤烟起蜗舍 飞鹭下渔梁 唯有田家事 依依似故乡  
宿玉箫宫:尘飞不到空 露湿翠微宫 鹤影石桥月 箫声松殿风 绿毛辞世女 白发入壶翁 借问烧丹处 桃花几遍红  
晚眺徐州延福寺:杉风振旅尘 晚景藉芳茵 片水明在野 万花深见人 静依归鹤思 远惜旧山春 今日惜携手 寄怀吟白蘋  
宿甘棠馆:尘迹入门尽 悄然江海心 水声巫峡远 山色洞庭深 风桂落寒子 岚烟凝夕阴 前轩鹤归处 萝月思沈沈  
和茅山高拾遗忆山中杂题五首。山泉:香味清机仙府回 萦纡乱石便流杯 春风莫泛桃花去 恐引凡人入洞来  
和茅山高拾遗忆山中杂题五首。巢鹤:千万云间丁令威 殷勤仙骨莫先飞 若逢茅氏传消息 贞白先生不久归  
和茅山高拾遗忆山中杂题五首。胡山:犬入五云音信绝 凤楼凝碧悄无声 焚香古洞步虚夜 露湿松花空月明  
和茅山高拾遗忆山中杂题五首。小楼:松杉风外乱山青 曲几焚香对石屏 空忆去年春雨后 燕泥时污太玄经  
和茅山高拾遗忆山中杂题五首。山邻:石桥春涧已归迟 梦入仙山山不知 柱史从来非俗吏 青牛道士莫相疑  
送道士:泠然御风客 与道自浮沉 黄鹤有归语 白云无忌心 药炉经月净 天路入壶深 从此分杯后 相思何处寻  
宿山馆:寂寞对衰草 地凉凝露华 蝉鸣月中树 风落客前花 山馆无宿伴 秋琴初别家 自怜千万里 笔砚寄生涯  
入浮石山:斜日出门去 残花已过春 鸟声穿叶远 虎迹渡溪新 入洞几时路 耕田何代人 自惭非避俗 不敢问迷津  
送人归故园:远节惨言别 况予心久违 从来忆家泪 今日送君归 野路正风雪 还乡犹布衣 里中耕稼者 应笑读书非  
得越中书:芳草离离思 悠悠春梦余 池亭千里月 烟水一封书 诗想怀康乐 文应吊子胥 扁舟恋南越 岂独为鲈鱼  
秋墅:欲暮候樵者 望山空翠微 虹随余雨散 鸦带夕阳归 穷巷长秋草 孤村时捣衣 谁知多病客 寂寞掩柴扉  
孤雁:孤雁暮飞急 萧萧天地秋 关河正黄叶 消息断青楼 湘渚烟波远 骊山风雨愁 此时万里道 魂梦绕沧洲  
赠隐者:尽室居幽谷 乱山为四邻 雾深知有术 窗静似无人 鹤语松上月 花明云里春 生涯更何许 尊酒与垂纶  
早春怀薛公裕:幽独自成愚 柴门日渐芜 陆机初入洛 孙楚又游吴 失意怨杨柳 异乡闻鹧鸪 相思复相望 春草满南湖  
村月:月午篱南道 前村半隐林 田翁独归处 荞麦露花深  
早春:野树花初发 空山独见时 踟蹰历阳道 乡思满南枝  
送友人游吴:吴山青楚吟 草色异乡心 一酌水边酒 数声花下琴 登楼旧国远 探穴九疑深 更想逢秋节 那堪闻夜砧  
赠别:兰泽伤秋色 临风远别期 东城草虽绿 南浦柳无枝 直道岂易枉 暗投谁不疑 因君问行役 有泪湿江蓠  
经故人旧居:万里访遗尘 莺声泪湿巾 古书无主散 废宅与山邻 宿草风悲夜 荒村月吊人 凄凉问残柳 今日为谁春  
随边使过五原:偶逐星车犯虏尘 故乡常恐到无因 五原西去阳关废 日漫平沙不见人  
春怀寄秣陵知友:庐江城外柳堪攀 万里行人尚未还 借问景阳台下客 谢家谁更卧东山  
宋州月夜感怀:雁池衰草露沾衣 河水东流万事微 寂寞青陵台上月 秋风满树鹊南飞  
吴宫:荒台荆棘多 忠谏竟如何 细草迷宫巷 闲花误绮罗 前溪徒自绿 子夜不闻歌 怅望清江暮 悠悠东去波  
春游望仙谷:清无车马尘 深洞百花春 鸡犬疑沾药 耕桑似避秦 登山采樵路 临水浣纱人 若得心无事 移家便卜邻  
圣女祠:石屏苔色凉 流水绕祠堂 巢鹊疑天汉 潭花似镜妆 神来云雨合 神去蕙兰香 不复闻双佩 山门空夕阳  
宿范水:行人倦游宦 秋草宿湖边 露湿芙蓉渡 月明渔网船 寒机深竹里 远浪到门前 何处思乡甚 歌声闻采莲  
送顾陶校书归钱塘:清苦月偏知 南归瘦马迟 橐轻缘换酒 发白为吟诗 水色西陵渡 松声伍相祠 圣朝思直谏 不是挂冠时  
题云阳高少府衙斋:大隐能兼济 轩窗逐胜开 远含云水思 深得栋梁材 吏散山逾静 庭闲鸟自来 更怜幽砌色 秋雨长莓苔  
早春山行:江草暖初绿 雁行皆北飞 异乡那久客 野鸟尚思归 十载过如梦 素心应已违 行行家渐远 更苦得书稀  
宿友生林居因怀贾区:绕屋树森森 多栖紫阁禽 暂过当永夜 微得话前心 入楚行应远 经湘恨必深 那堪对寒烛 更赋别离吟  
赠卖松人:入市虽求利 怜君意独真 劚将寒涧树 卖与翠楼人 瘦叶几经雪 淡花应少春 长安重桃李 徒染六街尘  
友人南游不回因而有寄:相思春树绿 千里亦依依 鄠杜月频满 潇湘人未归 桂花风半落 烟草蝶双飞 一别无消息 水南车迹稀  
送酂县董明府之任:南北行已久 怜君知苦辛 万家同草木 三载得阳春 东道听游子 夷门歌主人 空持语相送 应怪不沾巾  
山上树:日暖上山路 鸟啼知已春 忽逢幽隐处 如见独醒人 石冷开常晚 风多落亦频 樵夫应不识 岁久伐为薪  
洛阳道:浮世若浮云 千回故复新 旋添青草冢 更有白头人 岁暮容将老 雪晴山欲春 行行车与马 不尽洛阳尘  
东门路:东门车马路 此路在浮沉 白日若不落 红尘应更深 从来名利地 皆起是非心 所以青青草 年年生汉阴  
江楼春望:楼下长江路 舟车昼不闲 鸟声非故国 春色是他山 一望云复水 几重河与关 愁心随落日 万里各西还  
洛中晴望:九陌尽风尘 嚣嚣昼复昏 古今人不断 南北路长存 叶落上阳树 草衰金谷园 乱鸦归未已 残日半前轩  
西归:不系与舟闲 悠悠吴楚间 羞将新白发 却到旧青山 一叶忽离树 几人同入关 长安家尚在 秋至又西还  
南游:穷秋几日雨 处处生苍苔 旧国寄书后 凉天方雁来 露繁山草湿 洲暖水花开 去尽同行客 一帆犹未回  
南游有感:杜陵无厚业 不得驻车轮 重到曾游处 多非旧主人 东风千岭树 西日一洲蘋 又渡湘江去 湘江水复春  
夜泊湘江:北风吹楚树 此地独先秋 何事屈原恨 不随湘水流 凉天生片月 竟夕伴孤舟 一作南行客 无成空白头  
客中:楚人歌竹枝 游子泪沾衣 异国久为客 寒宵频梦归 一封书未返 千树叶皆飞 南过洞庭水 更应消息稀  
夜寻僧不遇（一作夜寻僧，僧游山未归）:数歇度烟水 渐非尘俗间 泉声入秋寺 月色遍寒山 石路几回雪 竹房犹闭关 不知双树客 何处与云闲  
访道者不遇（一作访僧不遇）:人间惟此路 长得绿苔衣 及户无行迹 游方应未归 平生无限事 到此尽知非 独倚松门久 阴云昏翠微  
赠王隐者山居（一作赠隐者）:石室扫无尘 人寰与此分 飞来南浦树 半是华山云 浮世几多事 先生应不闻 寒山满西日 空照雁成群  
寄北客:穷边足风惨 何处醉楼台 家去几千里 月圆十二回 寒阡随日远 雪路向城开 游子久无信 年年空雁来  
寄友人:长安清渭东 游子迹重重 此去红尘路 难寻君马踪 昔时轻一别 渐老贵相逢 应恋嵩阳住 嵩阳饶古松  
夜与故人别:白日去难驻 故人非旧容 今宵一别后 何处更相逢 过楚水千里 到秦山几重 语来天又晓 月落满城钟  
别故人:行子与秋叶 各随南北风 虽非千里别 还阻一宵同 过尽少年日 尚如长转蓬 犹为布衣客 羞入故关中  
送客东归:一听游子歌 秋计觉蹉跎 四海少平地 百川无定波 共惊年已暮 俱向客中多 又驾征轮去 东归事若何  
过侯王故第:过此一酸辛 行人泪有痕 独残新碧树 犹拥旧朱门 歌歇云初散 檐空燕尚存 不知弹铗客 何处感新恩  
孤云:南北各万里 有云心更闲 因风离海上 伴月到人间 洛浦少高树 长安无旧山 裴回不可驻 漠漠又空还  
远水:悔作望南浦 望中生远愁 因知人易老 为有水东流 欲附故乡信 不逢归客舟 萋萋两岸草 又度一年秋  
咏蝉（一作客中闻早蝉）:江头一声起 芳岁已难留 听此高林上 遥知故国秋 应催风落叶 似劝客回舟 不是新蝉苦 年年自有愁  
感情:青山长寂寞 南望独高歌 四海故人尽 九原新垄多 西沉浮世日 东注逝川波 不使年华驻 此生能几何  
劝酒:劝君金屈卮 满酌不须辞 花发多风雨 人生足别离  
感怀（一作感情，以下一本俱作于邺诗）:东风吹草色 空使客蹉跎 不设太平险 更应游子多 几伤行处泪 一曲醉中歌 尽向青门外 东随渭水波  
友人亭松:俯仰不能去 如逢旧友同 曾因春雪散 见在华山中 何处有明月 访君听远风 相将归未得 各占石岩东  
游中梁山:僻地好泉石 何人曾陆沈 不知青嶂外 更有白云深 因此见乔木 几回思旧林 殷勤猿与鸟 惟我独何心  
寻山:到此绝车轮 萋萋草树春 青山如有利 白石亦成尘 水阔应无路 松深不见人 如知巢与许 千载迹犹新  
宿江口:南渡人来绝 喧喧雁满沙 自生江上月 长有客思家 半夜下霜岸 北风吹荻花 自惊归梦断 不得到天涯  
秋夜达萧关:扰扰浮梁路 人忙月自闲 去年为塞客 今夜宿萧关 辞国几经岁 望乡空见山 不知江叶下 又作布衣还  
斜谷道:乱峰连叠嶂 千里绿峨峨 蜀国路如此 游人车亦过 远烟当叶敛 骤雨逐风多 独忆紫芝叟 临风歌旧歌  
过百牢关贻舟中者:蜀国少平地 方思京洛间 远为千里客 来度百牢关 帆影清江水 铃声碧草山 不因名与利 尔我各应闲  
客中览镜:何当开此镜 即见发如丝 白日急于水 一年能几时 每逢芳草处 长返故园迟 所以多为客 蹉跎欲怨谁  
长安逢隐者:征车千里至 碾遍六街尘 向此有营地 忽逢无事人 昔时颜未改 浮世路多新 且脱衣沽酒 终南山欲春  
与僧话旧:草堂前有山 一见一相宽 处世贵僧静 青松因岁寒 他山逢旧侣 尽日话长安 所以闲行迹 千回绕药栏  
赠王道士:日日市朝路 何时无苦辛 不随丹灶客 终作白头人 浮世度千载 桃源方一春 归来华表上 应笑北邙尘  
匣中琴:世人无正心 虫网匣中琴 何以经时废 非为娱耳音 独令高韵在 谁感隙尘深 应是南风曲 声声不合今  
过洛阳城:古来利与名 俱在洛阳城 九陌鼓初起 万车轮已行 周秦时几变 伊洛水犹清 二月中桥路 鸟啼春草生  
望月（一作客中月）:离家凡几宵 一望一寥寥 新魄又将满 故乡应渐遥 独临彭蠡水 远忆洛阳桥 更有乘舟客 凄然亦驻桡  
王将军宅夜听歌:朱槛满明月 美人歌落梅 忽惊尘起处 疑有凤飞来 一曲听初彻 几年愁暂开 东南正云雨 不得见阳台  
长信宫:莫问古宫名 古宫空有城 惟应东去水 不改旧时声  
高楼:远天明月出 照此谁家楼 上有罗衣裳 凉风吹不休  
感古:九折无停波 三光如转烛 玄珠人不识 徒爱燕赵玉 祖龙已深惑 汉氏远徇欲 骊山与茂陵 相对秋草绿  
古思:春华惜妾态 秋草念妾心 始知井边桐 不如堂上琴 月落却羡镜 花飞犹委苔 门前长江水 一去终不回  
弹琴:凉室无外响 空桑七弦分 所弹非新声 俗耳安肯闻 月落未终曲 暗中泣湘君 如传我心苦 千里苍梧云  
感萤:爱尔持照书 临书叹吾道 青荧一点光 曾误几人老 夜久独此心 环垣闭秋草  
近别:咫尺不相见 便同天一涯 何必隔关山 乃言伤别离 君心与我心 脉脉无由知 谁堪近别苦 远别犹有期  
江上秋夕:茂陵归路绝 谁念此淹留 极目月沈浦 苦吟霜满舟 孤猿啼后夜 久客病高秋 欲寄乡关恨 寒江无北流  
送归客:多才与命违 末路隐柴扉 白发何人问 青山一剑归 晴烟独鸟没 野渡乱花飞 寂寞长亭外 依然空落晖  
东门晚望:青门聊极望 何事久离群 芳草失归路 故乡空暮云 信回陵树老 梦断灞流分 兄弟正南北 鸿声堪独闻  
上巳日曲江有感:万花明曲水 车马动秦川 此日不得意 青春徒少年 晴沙下鸥鹭 幽沚生兰荃 向晚积归念 江湖心渺然  
宿寿安甘棠馆:行人方倦役 到此似还乡 流水来关外 青山近洛阳 溪云归洞鹤 松月半轩霜 坐恐晨钟动 天涯道路长  
送友人下第东游:出门皆有托 君去独何亲 阙下新交少 天涯旧业贫 烟寒岳树暝 雪后岭梅春 圣代留昆玉 那令愧郄诜  
山斋会别:春草平陵路 荷衣醉别离 将寻洛阳友 共结洞庭期 星月半山尽 天鸡出海迟 无轻此分手 他日重相思  
观郊礼:钟鼓旌旗引六飞 玉皇初著画龙衣 泰坛烟尽星河晓 万国心随彩仗归  
宫怨:柳色参差掩画楼 晓莺啼送满宫愁 年年花落无人见 空逐春泉出御沟  
南徐夕眺:行吟向暮天 何处不凄然 岸影几家柳 笛声何处船 楼分瓜步月 鸟入秣陵烟 故里无人到 乡书谁为传  
题清上人:古院闭松色 入门人自闲 罢经来宿鸟 支策对秋山 客念蓬梗外 禅心烟雾间 空怜濯缨处 阶下水潺潺  
涂中寄薛中裕:贫交千里外 失路更伤离 晓泪芳草尽 夜魂明月知 空山连野外 寒鸟下霜枝 此景正寥落 为君玄发衰  
秋日怀储嗣宗:故人北游久不回 塞雁南渡声何哀 相思闻雁更惆怅 却向单于台下来  
夜听李山人弹琴:瑶琴夜久弦秋清 楚客一奏湘烟生 曲中声尽意不尽 月照竹轩红叶明  
隐者:松间开一径 秋草自相依 终日不冠带 空山无是非 投纶溪鸟伴 曝药谷云飞 时向邻家去 狂歌夜醉归  
登河中鹳雀楼:楼中见千里 楼影入通津 烟树遥分陕 山河曲向秦 兴亡留白日 今古共红尘 鹳雀飞何处 城隅草自春  
漾陂晚望:远客家水国 此来如到乡 何人垂白发 一叶钓残阳 柳暗鸟乍起 渚深兰自芳 因知帝城下 有路向沧浪  
句:萍聚只因今日浪 荻斜都为夜来风  
句:公斋一到人非旧 诗板重寻墨尚新  
和李尚书命妓饯崔侍御:谢安春渚饯袁宏 千里仁风一扇清 歌黛惨时方酩酊 不知公子重飞觥  
句:惟有高州是当家  
报何泽:四十九年前及第 同年唯有老夫存 今日殷勤访吾子 稳将鬐鬣上龙门  
幼作:台山初罢雾 岐海正分流 渔浦飏来笛 鸿逵翼去舟  
茶诗:嫩芽香且灵 吾谓草中英 夜臼和烟捣 寒炉对雪烹 惟忧碧粉散 尝见绿花生  
塞下曲:曾当一面战 频出九重围 但见争锋处 长须得胜归 雪沾旗尾落 风断节毛稀 岂要铭燕石 平生重武威  
关山月:珠珑翡翠床 白皙侍中郎 五日来花下 双童问道傍 到门车马狭 连夜管弦长 每笑东家子 窥他宋玉墙  
骢马:青骊八尺高 侠客倚雄豪 踏雪生珠汗 障泥护锦袍 路傍看骤影 鞍底卷旋毛 岂独连钱贵 酬恩更代劳  
雉朝飞:五色有名翚 清晨挟两雌 群群飞自乐 步步饮相随 觇叶逢人处 惊媒妒宠时 绿毛春斗尽 强敌愿君知  
木芙蓉:本自江湖远 常开霜露余 争春候秾李 得水异红蕖 孤秀曾无偶 当门幸不锄 谁能政摇落 繁彩照阶除  
采莲女:舟中采莲女 两两催妆梳 闻早渡江去 日高来起居  
别僧（一作留别兰若僧）:行若独轮车 常畏大道覆 止若员底器 常恐他物触 行止既如此 安得不离俗  
柳枝词咏篙水溅妓衣:半额微黄金缕衣 玉搔头袅凤双飞 从教水溅罗裙湿 还道朝来行雨归  
献淮南师（一作献李仆射）:鸡树烟含瑞气凝 凤池波待玉山澄 国人久倚东关望 拟筑沙堤到广陵  
月:嫦娥窃药出人间 藏在蟾宫不放还 后羿遍寻无觅处 谁知天上却容奸  
霜:古今何事不思量 尽信邹生感彼苍 但想燕山吹暖律 炎天岂不解飞霜  
露:湛湛腾空下碧霄 地卑湿处更偏饶 菅茅丰草皆沾润 不道良田有旱苗  
云:楚甸尝闻旱魃侵 从龙应合解为霖 荒淫却入阳台梦 惑乱怀襄父子心  
游东观山:岩岫碧孱颜 灵踪若可攀 楼台烟霭外 松竹翠微间 玉液寒深洞 秋光秀远山 凭君指归路 何处是人寰  
掷卢作:八尺台盘照面新 千金一掷斗精神 合是赌时须赌取 不妨回首乞闲人  
戏酒妓:醉眼从伊百度斜 是他家属是他家 低声向道人知也 隔坐刚抛豆蔻花  
老僧:日照四山雪 老僧门未开 冻瓶粘柱础 宿火陷炉灰 童子病归去 鹿麑寒入来 斋钟知渐近 枝鸟下生台  
题卢州郡斋:九衢尘里一书生 多达逢时拥旆旌 醉里眼开金使字 紫旂风动耀天明  
别郡后寄席中三兰（三妓并以兰为名）:淮淝两水不相通 隔岸临流望向东 千颗泪珠无寄处 一时弹与渡前风  
言怀:恨乏平戎策 惭登拜将坛 手持金钺冷 身挂铁衣寒 主圣扶持易 恩深报效难 三边犹未静 何敢便休官  
南海神祠:沧溟八千里 今古畏波涛 此日征南将 安然渡万艘  
送春:水浅鱼争跃 花深鸟竞啼 春光看欲尽 判却醉如泥  
海翻:几经人事变 又见海涛翻 徒起如山浪 何曾洗至冤  
筇竹杖寄僧:坚轻筇竹杖 一枝有九节 寄与沃洲人 闲步青山月  
遣兴:把盏非怜酒 持竿不为鱼 唯应嵇叔夜 似我性慵疏  
叹征人:心坚胆壮箭头亲 十载沙场受苦辛 力尽路傍行不得 广张红旆是何人  
湘妃庙:帝舜南巡去不还 二妃幽怨水云间 当时珠泪垂多少 直到如今竹尚斑  
赴安南却寄台司:曾驱万马上天山 风去云回顷刻间 今日海门南面事 莫教还似凤林关  
闺怨:人世悲欢不可知 夫君初破黑山归 如今又献征南策 早晚催缝带号衣  
马嵬驿:玉颜虽掩马嵬尘 冤气和烟锁渭津 蝉鬓不随銮驾去 至今空感往来人  
宴犒蕃军有感:蜀地恩留马嵬哭 烟雨濛濛春草绿 满眼由来是旧人 那堪更奏梁州曲  
寓怀:关山万里恨难销 铁马金鞭出塞遥 为问昔时青海畔 几人归到凤林桥  
步虚词:青溪道士人不识 上天下天鹤一只 洞门深锁碧窗寒 滴露研朱点周易  
入蜀:万水千山音信希 空劳魂梦到京畿 漫天岭上频回首 不见虞封泪满衣  
边城听角:席箕风起雁声秋 陇水边沙满目愁 三会五更欲吹尽 不知凡白几人头  
渭川秋望寄右军王特进:长川终日碧潺湲 知道天河与地连 凭寄两行朝阙泪 愿随流入御沟泉  
山亭夏日:绿树阴浓夏日长 楼台倒影入池塘 水精帘动微风起 满架蔷薇一院香  
蜀路感怀:蜀山苍翠陇云愁 銮驾西巡陷几州 唯有萦回深涧水 潺湲不改旧时流  
残春遣兴:画舸轻桡柳色新 摩诃池上醉青春 不辞不为青春醉 只恐莺花也怪人  
春日招宾:花枝如火酒如饧 正好狂歌醉复醒 对酒看花何处好 延和阁下碧筠亭  
过天威径:豺狼坑尽却朝天 战马休嘶瘴岭烟 归路嶮巇今坦荡 一条千里直如弦  
对花呈幕中:海棠初发去春枝 首唱曾题七字诗 今日能来花下饮 不辞频把使头旗  
寄题罗浮别业:不将真性染埃尘 为有烟霞伴此身 带日长江好归信 博罗山下碧桃春  
广陵宴次戏简幕宾:一曲狂歌酒百分 蛾眉画出月争新 将军醉罢无余事 乱把花枝折赠人  
安南送曹别敕归朝:云水苍茫日欲收 野烟深处鹧鸪愁 知君万里朝天去 为说征南已五秋  
对雪:六出飞花入户时 坐看青竹变琼枝 如今好上高楼望 盖尽人间恶路岐  
访隐者不遇:落花流水认天台 半醉闲吟独自来 惆怅仙翁何处去 满庭红杏碧桃开  
赴西川途经虢县作:亚夫重过柳营门 路指岷峨隔暮云 红额少年遮道拜 殷勤认得旧将军  
锦城写望:蜀江波影碧悠悠 四望烟花匝郡楼 不会人家多少锦 春来尽挂树梢头  
太公庙:青山长在境长新 寂寞持竿一水滨 及得王师身已老 不知辛苦为何人  
边方春兴:草色青青柳色浓 玉壶倾酒满金钟 笙歌嘹亮随风去 知尽关山第几重  
塞上寄家兄:棣萼分张信使希 几多乡泪湿征衣 笳声未断肠先断 万里胡天鸟不飞  
池上送春:持竿闲坐思沉吟 钓得江鳞出碧浔 回首看花花欲尽 可怜寥落送春心  
南征叙怀:万里驱兵过海门 此生今日报君恩 回期直待烽烟静 不遣征衣有泪痕  
风筝（一作题风筝寄意）:夜静弦声响碧空 宫商信任往来风 依稀似曲才堪听 又被移将别调中  
平流园席上:画舸摇烟水满塘 柳丝轻软小桃香 却缘龙节为萦绊 好是狂时不得狂  
闻河中王铎加都统:炼汞烧铅四十年 至今犹在药炉前 不知子晋缘何事 只学吹箫便得仙  
青楼曲:青楼临大道 一上一回老 所思终不来 极目伤春草  
塞下曲:紫塞晓屯兵 黄沙披甲卧 战鼓声未齐 乌鸢已相贺 燕然山上云 半是离乡魂 卫霍待富贵 岂能无乾坤  
山村晓思:开门省禾黍 邻翁水头住 今朝南涧波 昨夜西川雨 牧童披短蓑 腰笛期烟渚 不问水边人 骑牛傍山去  
马嵬驿:常经马嵬驿 见说坡前客 一从屠贵妃 生女愁倾国 是日芙蓉花 不如秋草色 当时嫁匹夫 不妨得头白  
苦辛吟:垄上扶犁儿 手种腹长饥 窗下抛梭女 手织身无衣 我愿燕赵姝 化为嫫母姿 一笑不值钱 自然家国肥  
野蚕:野蚕食青桑 吐丝亦成茧 无功及生人 何异偷饱暖 我愿均尔丝 化为寒者衣  
述己叹:不长不成人 及长老逼身 履善本求乐 及善尤苦辛 如何幽并儿 一箭取功勋  
辽阳行:辽阳在何处 妾欲随君去 义合齐死生 本不夸机杼 谁能守空闺 虚问辽阳路  
旅馆秋思:旅馆坐孤寂 出门成苦吟 何事觉归晚 黄花秋意深 寒蝶恋衰草 轸我离乡心 更见庭前树 南枝巢宿禽  
寒食:二月野中芳 凡花亦能香 素娥哭新冢 樵柯鸣柔桑 田父引黄犬 寻狐上高冈 坟前呼犬归 不知头似霜  
山村叟:古凿岩居人 一廛称有产 虽沾巾覆形 不及贵门犬 驱牛耕白石 课女经黄茧 岁暮霜霰浓 画楼人饱暖  
戍客南归:北别黄榆塞 南归白云乡 孤舟下彭蠡 楚月沈沧浪 为子惜功业 满身刀箭疮 莫渡汨罗水 回君忠孝肠  
经馆娃宫:馆娃宫畔顾 国变生娇妒 勾践胆未尝 夫差心已误 吴亡甘已矣 越胜今何处 当时二国君 一种江边墓  
村居晏起:村舍少闻事 日高犹闭关 起来花满地 戴胜鸣桑间 居安即永业 何者为故山 朱门与蓬户 六十头尽斑  
感怀:采薇易为山 何必登首阳 濯缨易为水 何必泛沧浪 贵崇已难慕 谄笑何所长 东堂桂欲空 犹有收萤光  
金谷感怀:黄金骄石崇 与晋争国力 更欲住人间 一日买不得 行为忠信主 身是文章宅 四者俱不闻 空传堕楼客  
恨从军:不嫁白衫儿 爱君新紫衣 早知遽相别 何用假光辉 已闻都万骑 又道出重围 一轴金装字 致君终不归  
烧金曲:天寿畏不永 烧金希长年 积土培枯根 自谓松柏坚 南陌试腰褭 西楼歌婵娟 岂知蔓草中 日日开夜泉  
子从军:男作乡中丁 女作乡男妇 南村与北里 日日见父母 岂似从军儿 一去便白首 何当铸剑戟 尽得丁男力  
赠太行开路者:手劚太行山 心齐太行巅 劚尽太行险 君心更摩天 何如回苦辛 自凿东皋田  
早发:绿野含曙光 东北云如茜 栖鸦林际起 落月水中见 此身何自苦 日日凌霜霰 流苏帐里人 犹在阳台畔  
季夏逢朝客:浐水桃李熟 杜曲芙蓉老 九天休沐归 腰玉垂杨道 避路回绮罗 迎风嘶騕褭 岂知山谷中 日日吹瑶草  
陇头水:行人何彷徨 陇头水呜咽 寒沙战鬼愁 白骨风霜切 薄日朦胧秋 怨气阴云结 杀成边将名 名著生灵灭  
拟古意:白玉若无玷 花颜须及时 国色久在室 良媒亦生疑 鸦鬟未成髻 鸾镜徒相知 翻惭效颦者 却笑从人迟  
陇头吟:借问陇头水 终年恨何事 深疑呜咽声 中有征人泪 自古蕴长策 况我非才智 无计谢潺湲 一宵空不寐  
思归引:不耕南亩田 为爱东堂桂 身同树上花 一落又经岁 交亲日相薄 知己恩潜替 日开十二门 自是无归计  
秦富人:高高起华堂 远远引流水 粪土视金珍 犹嫌未奢侈 陋巷满蓬蒿 谁怜有颜子  
对花（一作武瓘诗，题云感事）:花开蝶满枝 花落蝶还稀 惟有旧巢燕 主人贫亦归  
登越王楼即事:危楼送远目 信美奈乡情 转岸孤舟疾 衔山落照明 萧条看草色 惆怅认江声 谁会登临恨 从军白发生  
春诗:南国韶光早 春风送腊来 水堤烟报柳 山寺雪惊梅 练色铺江晚 潮声逐渚回 青旗问沽酒 何处拨寒醅  
成都:月晓已开花市合 江平偏见竹簰多 好教载取芳菲树 剩照岷天瑟瑟波  
句:吾家九叶相 尽继明时出  
中秋夜思郑延美有作:中秋中夜月 世说慑妖精 顾兔云初蔽 长蛇谁与勍 未追良友玩 安用玉轮盈 此意人谁喻 裁诗穿禁城  
清晓卷帘:清晓意未惬 卷帘时一吟 槛虚花气密 地暖竹声深 秀色还朝暮 浮云自古今 石泉惊已跃 会可洗幽心  
巴陵:孤城向夕原 春入景初暄 绿树低官舍 青山在县门 楼台疑结蜃 枕席更闻猿 客路何曾定 栖迟欲断魂  
榆溪道上:初日在斜溪 山云片片低 乡愁梦里失 马色望中迷 涧底凄泉气 岩前遍绿荑 非关秦塞去 无事候晨鸡  
新岭临眺寄连总进士:关势遥临海 峰峦半入云 烟中独鸟下 潭上杂花熏 寄远悲春草 登临忆使君 此时还极目 离思更纷纷  
社日村居（一作王驾诗）:鹅湖山下稻粱肥 豚阱鸡栖对掩扉 桑柘影斜春社散 家家扶得醉人归  
吊孟昌图:一章何罪死何名 投水惟君与屈平 从此蜀江烟月夜 杜鹃应作两般声  
句:海国欧乡浙水东 暂烦良守此凭熊  
中秋月:古今逢此夜 共冀泬氵寥明 岂是月华别 只应秋气清 影当中土正 轮对八荒平 寻客徒留望 璇玑自有程  
琴:客来鸣素琴 惆怅对遗音 一曲起于古 几人听到今 尽含风霭远 自泛月烟深 风续水山操 坐生方外心  
句:篆经千古涩 影泻一堂寒  
劝酒:劝君金屈卮 满酌不须辞 花发多风雨 人生足别离  
感事（一作于濆诗，题云对花）:花开蝶满枝 花谢蝶还稀 惟有旧巢燕 主人贫亦归  
句:十上十年皆落第 一家一半已成尘  
青出蓝:芳蓝滋匹帛 人力半天经 浸润加新气 光辉胜本青 还同冰出水 不共草为萤 翻覆依襟上 偏知造化灵  
题青龙精舍:寿夭虽云命 荣枯亦大偏 不知雷氏剑 何处更冲天  
感事:击石易得火 扣人难动心 今日朱门者 曾恨朱门深  
退朝望终南山:紫宸朝罢缀鸳鸾 丹凤楼前驻马看 惟有终南山色在 晴明依旧满长安  
书边事（一作边行书事，一作塞上行）:朔野烟尘起 天军又举戈 阴风向晚急 杀气入秋多 树尽禽栖草 冰坚路在河 汾阳无继者 羌虏肯先和  
远归别墅（一作秋晚归故居）:马省曾行处 连嘶渡晚河 忽惊乡树出 渐识路人多 细径穿禾黍 颓垣压薜萝 乍归犹似客 邻叟亦相过  
题友人屋:松底诗人宅 闲门远岫孤 数家分小径 一水截平芜 竹节偶相对 鸟名多自呼 爱君真静者 欲去又踟蹰  
赠同游:此来风雨后 已觉减年华 若待皆无事 应难更有花 管弦临夜急 榆柳向江斜 且莫看归路 同须醉酒家  
送人出塞:北风吹雨雪 举目已凄凄 战鬼秋频哭 征鸿夜不栖 沙平关路直 碛广郡楼低 此去非东鲁 人多事鼓鼙  
寻僧元皎因赠:此生迷有著 因病得寻师 话尽山中事 归当月上时 高松连寺影 亚竹入窗枝 闲忆草堂路 相逢非素期  
下第后蒙侍郎示意指于新先辈宣恩感谢:才薄命如此 自嗟兼自疑 遭逢好文日 黜落至公时 倚玉甘无路 穿杨却未期 更惭君侍坐 问许可言诗  
夜泊渭津:漂漂东去客 一宿渭城边 远处星垂岸 中流月满船 凉归夜深簟 秋入雨余天 渐觉家山小 残程尚几年  
晚夏逢友人:一别同袍友 相思已十年 长安多在客 久病忽闻蝉 骤雨才沾地 阴云不遍天 微凉堪话旧 移榻晚风前  
秋中夜坐:空庭吟坐久 爽气入荷衣 病叶先秋落 惊禽背月飞 瘴云晴未散 戍客老将依 为应金门策 多应说战机  
旅游伤春:酒醒乡关远 迢迢听漏终 曙分林影外 春尽雨声中 鸟思江村路 花残野岸风 十年成底事 羸马倦西东  
得远书:故人居谪宦 今日一书来 良久惊兼喜 殷勤卷更开 瘴云沉去雁 江雨促新梅 满纸殊乡泪 非冤不可哀  
赠同席:四座列吾友 满园花照衣 一生知几度 后到拟先归 急管侵诸乐 严城送落晖 当欢莫离席 离席却欢稀  
赠供奉僧玄观:自得曹溪法 诸经更不看 已降禅侣久 兼作帝师难 夜木侵檐黑 秋灯照雨寒 如何嫌有著 一念在林峦  
送琴客:楚客抱离思 蜀琴留恨声 坐来新月上 听久觉秋生 夜静骚人语 天高别鹤鸣 因君兴一叹 竟夕意难平  
别谪者:此地闻犹恶 人言是所之 一家书绝久 孤驿梦成迟 八月三湘道 闻猿冒雨时 不须祠楚相 臣节转堪疑  
行思:千里岂云去 欲归如路穷 人间无暇日 马上又秋风 破月衔高岳 流星拂晓空 此时皆在梦 行色独匆匆  
感怀题从舅宅:郗家庭树下 几度醉春风 今日花还发 当时事不同 流言应未息 直道竟难通 徒遣相思者 悲歌向暮空  
与友人会:蝉吟槐蕊落 的的是愁端 病觉离家远 贫知处事难 真交无所隐 深语有余欢 未必闻歌吹 羁心得暂宽  
赠春游侣:密林多暗香 轻吹送余芳 啼鸟愁春尽 游人喜日长 浮云横暮色 新雨洗韶光 欲散垂 恨 应须入醉乡  
送人游边:愁指萧关外 风沙入远程 马行初有迹 雨落竟无声 地理全归汉 天威不在兵 西京逢故老 暗喜复时平  
三月尽日:江头从此管弦稀 散尽游人独未归 落日已将春色去 残花应逐夜风飞  
绿珠咏:洛阳佳丽与芳华 金谷园中见百花 谁遣当年坠楼死 无人巧笑破孙家  
赠别:又将书剑出孤舟 尽日停桡结远愁 莫道江波话离别 江波一去不回流  
闷书:病来难处早秋天 一径无人树有蝉 归计未成书半卷 中宵多梦昼多眠  
伤春:即是春风尽 仍沾夜雨归 明朝更来此 兼恐落花稀  
登临洮望萧关:渐觉风沙暗 萧关欲到时 儿童能探火 妇女解缝旗 川少衔鱼鹭 林多带箭麋 暂来戎马地 不敢苦吟诗  
彭泽:鹤爱孤松云爱山 宦情微禄免相关 栽成五柳吟归去 漉酒巾边伴菊闲  
杜邮馆:杀尽降兵热血流 一心犹自逞戈矛 功成若解求身退 岂得将军死杜邮  
细腰宫:鼓声连日烛连宵 贪向春风舞细腰 争奈君王正沈醉 秦兵江上促征桡  
瑶台:仙梦香魂不久留 满川云雨满宫愁 直须待得荆王死 始向瑶台一处游  
吴坂:踡跼盐车万里蹄 忽逢良鉴始能嘶 不缘伯乐称奇骨 几与驽骀价一齐  
箕山:薄世临流洗耳尘 便归云洞任天真 一瓢风入犹嫌闹 何况人间万种人  
息国:家国兴亡身独存 玉容还受楚王恩 衔冤只合甘先死 何待花间不肯言  
梁寺:立国从来为战功 一朝何事却谈空 台城兵匝无人敌 闲卧高僧满梵宫  
南阳:陆困泥蟠未适从 岂妨耕稼隐高踪 若非先主垂三顾 谁识茅庐一卧龙  
杞梁墓:一叫长城万仞摧 杞梁遗骨逐妻回 南邻北里皆孀妇 谁解坚心继此来  
夷门:晋鄙兵回为重难 秦师收旆亦西还 今来不是无朱亥 谁降轩车问抱关  
汴河:隋皇意欲泛龙舟 千里昆仑水别流 还待春风锦帆暖 柳阴相送到迷楼  
燕台:礼士招贤万古名 高台依旧对燕城 如今寂寞无人上 春去秋来草自生  
聊城:刃血攻聊已越年 竟凭儒术罢戈鋋 田单漫逞烧牛计 一箭终输鲁仲连  
西河:花貌年年溺水滨 俗传河伯娶生人 自从明宰投巫后 直至如今鬼不神  
密县:百里能将济猛宽 飞蝗不到邑人安 至今闾里逢灾沴 犹祝当时卓长官  
升仙桥:题桥贵欲露先诚 此日人皆笑率情 应讶临邛沽酒客 逢时还作汉公卿  
破陈:猎猎朱旗映彩霞 纷纷白刃入陈家 看看打破东平苑 犹舞庭前玉树花  
白头吟:失却青丝素发生 合欢罗带意全轻 古今人事皆如此 不独文君与马卿  
短歌吟:箭飞乌兔竞东西 贵贱贤愚不梦齐 匣里有琴樽有酒 人间便是武陵溪  
晋河:风引征帆管吹高 晋君张宴俟雄豪 舟人笑指千余客 谁是烟霄六翮毛  
干将墓:橐籥冰霜万古闻 拍灰松地见余坟 应缘神剑飞扬久 水水山山尽是云  
金谷:晋臣荣盛更谁过 常向阶前舞翠娥 香散艳消如一梦 但留风月伴烟萝  
三闾庙:为嫌朝野尽陶陶 不觉官高怨亦高 憔悴莫酬渔父笑 浪交千载咏离骚  
易水:匕首空磨事不成 误留龙袂待琴声 斯须却作秦中鬼 青史徒标烈士名  
严陵台:一钓凄凉在杳冥 故人飞诏入山扃 终将宠辱轻轩冕 高卧五云为客星  
淮阴:秦季贤愚混不分 只应漂母识王孙 归荣便累千金赠 为报当时一饭恩  
鸡鸣曲:金距花冠傍舍栖 清晨相叫一声齐 开关自有冯生计 不必天明待汝啼  
采桑妇:为报踌躇陌上郎 蚕饥日晚妾心忙 本来若爱黄金好 不肯携笼更采桑  
渔父:棹月眠流处处通 绿蓑苇带混元风 灵均说尽孤高事 全与逍遥意不同  
越女:玉貌何曾为浣沙 只图勾践献夫差 苏台日夜唯歌舞 不觉干戈犯翠华  
望思台:不忧家国任奸臣 骨肉翻为蓦路人 巫蛊事行冤莫雪 九层徒筑见无因  
比干墓:国乱时危道不行 忠贤谏死胜谋生 一沉冤骨千年后 垄水虽平恨未平  
郢中:莫言白雪少人听 高调都难称俗情 不是楚词询宋玉 巴歌犹掩绕梁声  
北海:汉臣曾此作缧囚 茹血衣毛十九秋 鹤发半垂龙节在 不闻青史说封侯  
招屈亭:三闾溺处杀怀王 感得荆人尽缟裳 招屈亭边两重恨 远天秋色暮苍苍  
屈祠:不肯迂回入醉乡 乍吞忠梗没沧浪 至今祠畔猿啼月 了了犹疑恨楚王  
铜雀台:铜雀台成玉座空 短歌长袖尽悲风 不知仙驾归何处 徒遣颦眉望汉宫  
斑竹祠:九处烟霞九处昏 一回延首一销魂 因凭直节流红泪 图得千秋见血痕  
题李太尉平泉庄:水泉花木好高眠 嵩少纵横满目前 惆怅人间不平事 今朝身在海南边  
战城南:风沙刮地塞云愁 平旦交锋晚未休 白骨又沾新战血 青天犹列旧旄头  
延平津:三尺晶荧射斗牛 岂随凡手报冤雠 延平一旦为龙处 看取风云布九州  
项亭:不修仁德合文明 天道如何拟力争 隔岸故乡归不得 十年空负拔山名  
乌江:兵散弓残挫虎威 单枪匹马突重围 英雄去尽羞容在 看却江东不得归  
绿珠:大抵花颜最怕秋 南家歌歇北家愁 从来几许如君貌 不肯如君坠玉楼  
升仙桥:汉朝卿相尽风云 司马题桥众又闻 何事不如杨得意 解搜贤哲荐明君  
隋柳:夹浪分堤万树余 为迎龙舸到江都 君看靖节高眠处 只向衡门种五株  
杨柳:亚夫营畔柳濛濛 隋主堤边四路通 攀折赠君还有意 翠眉轻嫩怕春风  
桐江:光武重兴四海宁 汉臣无不受浮荣 严陵何事轻轩冕 独向桐江钓月明  
招隐:罢听泉声看鹿群 丈夫才策合匡君 早携书剑离岩谷 莫待蒲轮辗白云  
陈宫:椒宫荒宴竟无疑 倏忽山河尽入隋 留得后庭亡国曲 至今犹与酒家吹  
樊将军庙:玉辇曾经陷楚营 汉皇心怯拟休兵 当时不得将军力 日月须分一半明  
东海:漾舟雪浪映花颜 徐福携将竟不还 同作危时避秦客 此行何似武陵滩  
昭君:汉家天子镇寰瀛 塞北羌胡未罢兵 猛将谋臣徒自贵 蛾眉一笑塞尘清  
五湖:已立平吴霸越功 片帆高扬五湖风 不知战国官荣者 谁似陶朱得始终  
渑池:西秦北赵各称高 池上张筵列我曹 何事君王亲击缶 相如有剑可吹毛  
函谷关:脱祸东奔壮气摧 马如飞电毂如雷 当时若不听弹铗 那得关门半夜开  
苍颉台:观迹成文代结绳 皇风儒教浩然兴 几人从此休耕钓 吟对长安雪夜灯  
长城:秦筑长城比铁牢 蕃戎不敢过临洮 虽然万里连云际 争及尧阶三尺高  
过洞庭湖:惊波常不定 半日鬓堪斑 四顾疑无地 中流忽有山 鸟高恒畏坠 帆远却如闲 渔父闲相引 时歌浩渺间  
登渭南县楼:近甸名偏著 登城景又宽 半空分太华 极目是长安 雪助河流涨 人耕烧色残 闲来时甚少 欲下重凭栏  
送李频之南陵主簿:赴县是还乡 途程岂觉长 听莺离灞岸 荡桨入陵阳 野蕨生公署 闲云拂印床 晴天调膳外 垂钓有池塘  
写怀:汩没与辛勤 全钟在此身 半生为下客 终老托何人 两鬓关中改 千岩海上春 青云知有路 自是致无因  
过中条山:徒为经异岳 不得访灵踪 日尽行难尽 千重复万重 云垂多作雨 雷动半和钟 孤竹人藏处 无因认本峰  
早发洛中:半夜发清洛 不知过石桥 云增中岳大 树隐上阳遥 堑黑初沉月 河明欲认潮 孤村人尚梦 无处暂停桡  
汝州郡楼望嵩山:不共众山同 岧峣出迥空 几层高鸟外 万仞一楼中 水落难归地 云篱便逐风 唯应霄汉客 绝顶路方通  
将归江南留别友人:连春不得意 所业已疑非 旧国乱离后 新年惆怅归 雪开还楚地 花惹别秦衣 江徼多留滞 高秋会恐违  
塞外书事:征路出穷边 孤吟傍戍烟 河光深荡塞 碛色迥连天 残日沉雕外 惊蓬到马前 空怀钓鱼所 未定卜归年  
日暮江上:孤帆收广岸 落照在遥峰 南北渡人少 高低归鸟重 潮回沙出树 雨过浦沉钟 渔父虽相问 那能话所从  
客行:旅食唯草草 此生谁我同 故园魂梦外 长路别离中 人事萍随水 年光鸟过空 欲吟先落泪 多是怨途穷  
送李员外知扬子州留务:帝命分留务 东南向楚天 几程回送骑 中路见迎船 冶例开山铸 民多酌海煎 青云名素重 此去岂经年  
春暮途次华山下:他皆宴牡丹 独又出长安 远道行非易 无图住自难 离城风已暖 近岳雨翻寒 此去知谁顾 闲吟只自宽  
旅次滑台投献陆侍御:已是鸿来日 堪惊却背秦 天遥三楚树 路远两河人 旅梦难归隐 吟魂不在身 霜台欹冠豸 赖许往来频  
重归江南:无成归故里 不似在他乡 岁月逐流水 山川空夕阳 回潮迷古渡 迸竹过邻墙 耆旧休存省 胡为止泪行  
寄黔南李校书:从戎巫峡外 吟兴更应多 郡响蛮江涨 山昏蜀雨过 公筵饶越味 俗土尚巴歌 中夜怀吴梦 知经滟滪波  
东归留辞沈侍郎:一第久乖期 深心已自疑 沧江归恨远 紫阁别愁迟 稽古成何事 龙钟负已知 依门非近日 不虑旧恩移  
题开明里友人居:城中尘外住 入望是田家 井出深山水 阑藏异国花 风巢和鸟动 雪竹向人斜 来往唯君熟 乡园共海涯  
遣怀:此生何处遂 屑屑复悠悠 旧国归无计 他乡梦亦愁 飞尘长满眼 衰发暗添头 章句非经济 终难动五侯  
送龙州樊使君:曾见邛人说 龙州地未深 碧溪飞白鸟 红旆映青林 土产唯宜药 王租只贡金 政成开宴日 谁伴使君吟  
寄盩厔薛能少府:满县唯云水 何曾似近畿 晓庭猿集惯 寒署吏衙稀 冰色封深涧 樵声出紫微 时闻迎隐者 依旧著山衣  
送李左丞巡边:狂戎侵内地 左辖去萧关 走马冲边雪 鸣鞞动塞山 风收枯草定 月满广沙闲 西绕河兰匝 应多隔岁还  
题青山馆（即谢公旧居）:境概殊诸处 依然是谢家 遗文齐日月 旧井照烟霞 水隔平芜远 山横度鸟斜 无人能此隐 来往谩兴嗟  
雁门关野望:高关闲独望 望久转愁人 紫塞唯多雪 胡山不尽春 河遥分断野 树乱起飞尘 时见东来骑 心知近别秦  
五原书事:西出黄云外 东怀白浪遥 星河愁立夜 雷电独行朝 碛迥人防寇 天空雁避雕 如何非战卒 弓剑不离腰  
送从弟归泉州:问省归南服 悬帆任北风 何山犹见雪 半路已无鸿 瘴杂春云重 星垂夜海空 往来如不住 亦是一年中  
留别故人:殊立本不偶 非唯今所难 无门闲共老 尽日泣相看 鸟畏闻鶗鴂 花惭背牡丹 何人知此计 复议出长安  
题张乔升平里居:下马似无人 开门只一身 心同孤鹤静 行过老僧真 乱水藏幽径 高原隔远津 匡庐曾共隐 相见自相亲  
题郑拾遗南斋:明时无事谏 岂是隐明君 每值离丹陛 多陪宴白云 门连萧洞僻 地与曲江分 满院皆柽竹 期栖鸾鹤群  
渭上送人南归:远役与归愁 同来渭水头 南浮应到海 北去阻无州 楚雨天连地 胡风夏甚秋 江人如见问 为话复贫游  
寄睦州陆郎中（一作寄陆睦州）:下国多高趣 终年半是吟 海涛通越分 部伍杂闽音 晓郭云藏市 春山鸟护林 东浮虽未遂 日日至中心  
投徐端公:无谋寻旧友 强喜亦如愁 丹桂阻丹恳 白衣成白头 穷吴迷钓业 大汉事贫游 霄汉期提引 龙钟未拟休  
出塞门:步步经戎虏 防兵不离身 山多曾战处 路断野行人 暴雨声同瀑 奔沙势异尘 片时怀万虑 白发数茎新  
新年呈友:一月月相似 一年年不同 清晨窥古镜 旅貌近衰翁 处世闲难得 关身事半空 浮生能几许 莫惜醉春风  
银州北书事:南辞采石远 北背乞银深 碛路虽多险 江人不废吟 雕依孤堠立 鸥向迥沙沈 因共边人熟 行行起战心  
寄赵能卿:我命同君命 君诗似我诗 俱无中道计 各失半生期 素业沧江远 清时白发垂 蹉跎一如此 何处卜栖迟  
夏州道中:茫茫沙漠广 渐远赫连城 堡迥烽相见 河移浪旋生 无蝉嘶折柳 有寇似防兵 不耐饥寒迫 终谁至此行  
经故杨太尉旧居:在汉信垂功 于唐道更隆 一川留古迹 多代仰高风 树折巢堕鸟 阶荒草覆虫 行人过岂少 独驻夕阳中  
东归次采石江:东下经牛渚 依然是故关 客程临岸尽 乡思入鸥闲 雨涨巴来浪 云增楚际山 渔翁知未达 相顾不开颜  
陇上书事:城叠连云壑 人家似隐居 树飞鹦鹉众 川下鶺鴒疏 滴梦关山雨 资餐陇水鱼 谁知江徼客 此景倍相于  
经八合坂:蹑险入高空 初疑势不穷 又缘千嶂尽 还共七盘同 下辨东流水 平随北去鸿 天然无此道 应免患穷通  
送友人北游:北出阴关去 何人肯待君 无青山拥晋 半浊水通汾 雁塞虽多雁 云州却少云 兹游殊不恶 莫恨暂离群  
登凌歊台:平芜望已极 况复倚凌歊 江截吴山断 天临楚泽遥 云帆高出树 水市迥分桥 立久斜阳尽 无言似寂寥  
曲江三月三日:满国赏芳辰 飞蹄复走轮 好花皆折尽 明日恐无春 鸟避连云幄 鱼惊远浪尘 如何当此节 独自作愁人  
赠栖白上人:闲身却不闲 日日对天颜 已住城中寺 难归海上山 诗传华夏外 偈布市朝间 欲问空门事 空门岂有关  
野步:闲赏步易远 野吟声自高 路无人到迹 林有鹤遗毛 物外趣都别 尘中心枉劳 沿溪收堕果 坐石唤饥猱  
过湍沟谷:西去穷胡处 岩崖境不常 石形相对耸 天势一条长 栈底鸣流水 林端敛夕阳 虽随兵马至 未免畏豺狼  
送友人游蜀:巴兴千万寻 此去若为心 蟋蟀既将定 弥猴应正吟 剑门秋断雁 褒谷夜多砧 自古西南路 艰难直至今  
题秦州城:圣泽滋遐徼 河堤四向通 大荒收虏帐 遗土复秦风 乱烧迷归路 遥山似梦中 此时怀感切 极目思无穷  
寄敬亭山清越上人:南朝山半寺 谢脁故乡邻 岭上非无主 秋诗复有人 高禅星月近 野火虎狼驯 旧许陪闲社 终应待此身  
秋江霁望:高秋偏入望 霁景倍关情 落木满江水 离人怀渭城 山高孤戍断 野极暮天平 渔父时相问 羞真道姓名  
陇州旅中书事寄李中丞:三伏客吟过 长安未拟还 蛩声秋不动 燕别思仍闲 乱叶随寒雨 孤蟾起暮关 经时高岭外 来往旆旌间  
秋日归旧山:山云蝉满树 欲住更何安 上国回将晚 孤峰别自难 碛遥鸿未到 江近夜先寒 泉石虽堪恋 行人不愿看  
下黄耳盘:独下黄盘路 多虞部落连 云晴仍著地 树古自参天 乱鸟飞人上 惊麋起马前 行行无郡邑 唯见虎狼烟  
旅怀:终年唯旅舍 只似已无家 白发除还出 丹霄去转赊 夏游穷塞路 春醉负秦花 应是穹苍意 空教老若耶  
题金山寺:四面波涛匝 中楼日月邻 上穷如出世 下瞷忽惊神 刹碍长空鸟 船通外国人 房房皆叠石 风扫永无尘  
送王侍御赴宣城:朝回离九陌 岛外赏残春 经宿留闲客 看云作主人 时清难议隐 位重亦甘贫 岩洞真仙境 应休别卧邻  
宿青山馆:下马青山下 无言有所思 云藏李白墓 苔暗谢公诗 烈烧飞荒野 栖凫宿广陂 东来与西去 皆是不闲时  
宿同州厉评事旧业寄华下:从戎依远地 无日见家山 地近风沙处 城当甸服间 阻河通渭水 曲苑带秦关 待月登楼夜 何人相伴闲  
送王侍御赴宣城（一作赴越城令）:戴豸却驱鸡 东南上句溪 路过金谷口 帆转石城西 水树连天暗 山禽绕郡啼 江人谙旧化 那复俟招携  
春日乌延道中:边穷厄未穷 复此逐归鸿 去路多相似 行人半不同 山川藏北狄 草木背东风 虚负男儿志 无因立战功  
寄华阴刘拾遗:坚心持谏诤 自古亦艰难 寄邑虽行化 眠云似去官 河分中野断 岳入半天寒 瀑布冰成日 谁陪吟复看  
忆江南:南楚西秦远 名迟别岁深 欲归难遂去 闲忆自成吟 雷电闲倾雨 猿猱斗堕林 眠云机尚在 未忍负初心  
送前汝州李侍御罢归宣城:吟诗早得名 戴豸又加荣 下国闲归去 他人少此情 云移寒峤出 烧夹夜江明 重引池塘思 还登谢脁城  
失题（一作送前汝州李侍御罢归宣城第二首）:独夜长城下 孤吟近北辰 半天初去雁 穷碛远来人 月黯氛埃积 风膻帐幕邻 惟闻防虏寇 不语暗伤神  
送裴拾遗宰下邽（一作赴畿令）:受谪因廷谏 兹行不出关 直庐辞玉陛 上马向仙山 地古桑麻广 城偏仆御闲 县斋高枕卧 犹梦犯天颜  
隗嚣宫晚望:西顾伊兰近 方惊滞极边 水随空谷转 山向夕阳偏 碛鸟多依地 胡云不满天 秋风动衰草 只觉犬羊膻  
江上行:片席随高鸟 连天积浪间 苇宽云不匝 风广雨无闲 戍影临孤浦 潮痕在半山 东原归未得 荏苒滞江关  
登山:信步上鸟道 不知身忽高 近空无世界 当楚见波涛 顶峭松多瘦 崖悬石尽牢 猕猴呼独散 隔水向人号  
哭宣城元征君:高眠终不起 远趣固难知 琴剑今无主 园林旧许谁 苔封僧坐石 苇涨鹤翘池 后代传青史 方钦道德垂  
寄建州姚员外:诬谮遭遐谪 明君即自知 乡遥辞剑外 身独向天涯 岭堠蛮云积 闽空瘴雨垂 南来终不遂 日探北归期  
送厉校书从事凤翔:赴辟依丞相 超荣事岂同 城池当陇右 山水是关中 日有来巴使 秋高出塞鸿 旬休随大旆 应到九成宫  
春夜同厉文学先辈会宿:江汉久分路 京关重聚吟 更为他夜约 方尽昔年心 月隔明河远 花藏宿鸟深 无眠将及曙 多是说山阴  
长安书情:疏散过闲人 同人不在秦 近来惊白发 方解惜青春 僻寺居将遍 权门到绝因 行藏如此辈 何以谓谋身  
过故洛城:七百数还穷 城池一旦空 夕阳唯照草 危堞不胜风 岸断河声别 田荒野色同 去来皆过客 何处问遗宫  
寄庐山贾处士:时泰亦高眠 人皆谓不然 穷经休望辟 饵术止期仙 彭蠡波涵月 炉峰雪照天 常闻风雨夜 到晓在渔船  
下第东归留别郑侍郎:无才副至公 岂是命难通 分合吟诗老 家宜逐浪空 别心悬阙下 归念极吴东 唯畏重回日 初情恐不同  
泗上早发:独起无人见 长河夜泛时 平芜疑自动 落月似相随 楚外离空早 关西去已迟 渔歌闻不绝 却轸洞庭思  
赠天台僧:赤城霞外寺 不忘旧登年 石上吟分海 楼中语近天 重游空有梦 再隐定无缘 独夜休行道 星辰静照禅  
冬夜与友人会宿:君初离雁塞 我久滞雕阴 隔闰俱劳梦 通宵各话心 禁风吹漏出 原树映星沉 白昼常多事 无妨到晓吟  
送元遂上人归吴中:落发在王畿 承恩著紫衣 印心谁受请 讲疏自携归 泛浦龙惊锡 禅云虎绕扉 吴中知久别 庵树想成围  
赠志空上人:了了在心中 南宗与北宗 行高无外染 骨瘦是真容 饭野盂埋雪 禅云杖倚松 常修不住性 必拟老何峰  
边城晚望:广漠杳无穷 孤城四面空 马行高碛上 日堕迥沙中 逼晓人移帐 当川树列风 迢迢河外路 知直去崆峒  
汴上暮秋:独立长堤上 西风满客衣 日临秋草广 山接远天微 岸叶随波尽 沙云与鸟飞 秦人宁有素 去意自知归  
春日言怀:东风万物新 独未到幽人 赋命自多蹇 阳和非不均 五陵三月暮 百越一家贫 早误闲眠处 无愁异此身  
奉天寒食书事:处处无烟火 人家似暂空 晓林花落雨 寒谷鸟啼风 故里芳洲外 残春甸服中 谁知独西去 步步泣途穷  
长安寓居:贫寄帝城居 交朋日自疏 愁迎离碛雁 梦逐出关书 经雨蝉声尽 兼风杵韵余 谁知江徼塞 所忆在樵渔  
写怀:此生居此世 堪笑复堪悲 在处有岐路 何人无别离 长当多难日 愁过少年时 穷达都判了 休闲镊白髭  
白菊:所尚雪霜姿 非关落帽期 香飘风外别 影到月中疑 发在林凋后 繁当露冷时 人间稀有此 自古乃无诗  
中秋夜对月:月月势皆圆 中秋朗最偏 万方期一夕 到晓是经年 影蔽星芒尽 光分物状全 惟应苦吟者 目断向遥天  
陪郢州张员外宴白雪楼:高情日日闲 多宴雪楼间 洒槛江干雨 当筵天际山 带帆分浪色 驻乐话朝班 岂料羁浮者 樽前得解颜  
和薛侍御题兴善寺松:何年劚到城 满国响高名 半寺阴常匝 邻坊景亦清 代多无朽势 风定有余声 自得天然状 非同涧底生  
宿灵山兰若:江心天半寺 一夕万缘空 地出浮云上 星摇积浪中 滴沤垂阁雨 吹桧送帆风 旦夕闻清磬 唯应是钓翁  
贞女祠:何穴藏贞骨 荒祠见旧颜 精灵应自在 云雨不相关 落石泉多咽 无风树尽闲 唯疑千古后 为瑞向人间  
宿华山:异境良难测 非仙岂合游 星辰方满岳 风雨忽移舟 喷月泉垂壁 栖松鹤在楼 因知修养处 不必在嵩丘  
送张员外西川从事:为郎不入朝 自是赴嘉招 豸角初离首 金章已在腰 剑横阴绿野 栈响近丹霄 迎驿应相续 悬愁去路遥  
题慈恩寺元遂上人院:竹槛匝回廊 城中似外方 月云开作片 枝鸟立成行 径接河源润 庭容塔影凉 天台频去说 谁占最高房  
送杜仓曹往沧洲觐叔常侍:浮阳横巨浸 南巷拥旌旃 别带秦城雨 行闻魏国蝉 碛鸿来每后 朝日见常先 东鄙云霞广 高林间水天  
雕阴道中作:五月绥州北 途程少郁蒸 马依膻草聚 人抱浊河澄 迹固长城垒 冤深太子陵 往来经此地 悲苦有谁能  
留别从弟郴:同承太岳胤 俱值太平时 丹陛怀趋计 沧洲负去期 久贫成蹭蹬 多病惜支离 宗分兼交分 吾知汝亦知  
寻山:蹑履复支筇 深山草木中 隔溪遥避虎 当坞忽闻钟 落叶多相似 幽禽半不同 群猱呼却散 如此异林翁  
送省玄上人归江东:释律周儒礼 严持用戒身 安禅思剡石 留偈别都人 雨合吴江黑 潮移海路新 瓶盂自此去 应不更还秦  
送刘校书游东鲁:内阁劳雠校 东邦忽纵游 才偏精二雅 分合遇诸侯 暗海龟蒙雨 连空赵魏秋 如经麟见处 驻马瞰荒丘  
送金吾侍御奉使日东:还乡兼作使 到日倍荣亲 向化虽多国 如公有几人 孤山无返照 积水合苍旻 膝下知难住 金章已系身  
冬夜怀真里友人会宿:静语与高吟 搜神又爽心 各来依帝里 相对似山阴 漏永星河没 堂寒月彩深 从容不易到 莫惜曙钟侵  
陪友人夏夜对月:后伏中宵月 高秋满魄齐 轮移仙掌外 影下玉绳西 蝉雀飞多误 星萤出自迷 烦蒸惊顿绝 吟玩畏闻鸡  
送从弟筹任告成尉:海上从戎罢 嵩阳佐县初 故人皆羡去 吾祖旧曾居 地古多生药 溪灵不聚鱼 唯应寻隐者 闲寺讲仙书  
秋日陪陆校书游玉泉:共爱泉源异 频来不觉劳 散光垂草细 繁响出风高 沫滞潭花片 沙遗浴鸟毛 尘间喧与闷 须向此中逃  
送防州邬员外:千溪与万嶂 缭绕复峥嵘 太守劳车马 何从驻旆旌 椒香近满郭 漆货远通京 唯涤双尘耳 东南听政声  
过穆陵关:荒关无守吏 亦耻白衣过 地广人耕绝 天寒雁下多 东西方自感 雨雪更相和 日暮聊摅思 摇鞭一放歌  
江上遇友人:阙下分离日 杏园花半开 江边相值夜 榆塞雁初来 坐久河沉斗 吟长月浸杯 鲈鱼非不恋 共有客程催  
忆宛陵旧居:旧忆陵阳北 林园近板桥 江晴帆影满 野迥鹤声遥 岛径通山市 汀扉上海潮 秦城归去梦 夜夜到渔樵  
题闻琴馆:城非宓贱邑 馆亦号闻琴 乃是前贤意 常留化俗心 代公存绿绮 谁更寄清音 此迹应无改 寥寥毕古今  
寄江上弟妹:无成归未得 不是不谋归 垂老登云路 犹胜守钓矶 大荒身去数 穷海信来稀 孤立皆难进 非关命独违  
题李昌符丰乐幽居:诗家依阙下 野景似山中 兰菊俱含露 杉梧为奏风 破门韦曲对 浅岸御沟通 莫叹连年屈 君须遇至公  
青山晚望:昔人怀感处 此地倍魂消 四海经摇落 三吴正寂寥 风移残烧远 帆带夕阳遥 欲继前贤迹 谁能似隐招  
宣城送进士郑徽赴举:长安去是归 上马肯沾衣 水国车通少 秦人楚荐稀 鸿方离北鄙 叶下已西畿 好整丹霄步 知音在紫微  
言怀:万事不关心 终朝但苦吟 久贫惭负债 渐老爱山深 日月销天外 帆樯弃海阴 荣枯应已定 无复系浮沉  
旅中送人归九华:分与仙山背 多年负翠微 无因随鹿去 只是送人归 顶木晴摩日 根岚晓润衣 会于猿鸟外 相对掩高扉  
送友人归江南:皇州五更鼓 月落西南维 此时有行客 别我孤舟归 上国身无主 下第诚可悲  
句:晓嶂猿开户 寒湫鹿舐冰 当空吟待月 到晚坐看山 一年三领郡 领郡管仙山 卷六百零五 
放歌行:龟为秉灵亡 鱼为弄珠死 心中自有贼 莫怨任公子 屈原若不贤 焉得沉湘水  
贞女墓:生持节操心 死作坚贞鬼 至今坟上春 草木无花卉  
送友人江行:送君若浪水 叠叠愁思起 梦魂如月明 相送秋江里  
战城南:武皇重征伐 战士轻生死 朝争刃上功 暮作泉下鬼 悲风吊枯骨 明月照荒垒 千载留长声 呜咽城南水  
春日有感:我心如蘖苦 他见如荠甘 火未到身者 痛楚难共谙 但言贫者拙 不言富者贪 谁知苦寒女 力尽为桑蚕  
览镜:一照一回悲 再照颜色衰 日月自流水 不知身老时 昨日照红颜 今朝照白丝 白丝与红颜 相去咫尺间  
轻薄行:薄薄身上衣 轻轻浮云质 长安一花开 九陌马蹄疾 谁言公子车 不是天上力  
白头吟:汉家天宇阔 日月不暂闲 常将古今骨 裨作北邙山 山高势已极 犹自凋朱颜  
瞽者叹:我心岂不平 我目自不明 徒云备双足 天下何由行  
汉宫井:辘轳声绝离宫静 班姬几度照金井 梧桐老去残花开 犹似当时美人影  
显茂楼:秦山渭水尚悠悠 如何草树迷宫阙 繁华朱翠尽东流 唯有望楼对明月  
紫阁峰:壮国山河倚空碧 迥拔烟霞侵太白 绿崖下视千万寻 青天只据百馀尺  
送李员外频之建州:勾践江头月 客星台畔松 为郎久不见 出守暂相逢 鸟泊牵滩索 花空押号钟 远人思化切 休上武夷峰  
送许棠先辈归宣州:发枯穷律韵 字字合埙篪 日月所到处 姓名无不知 莺啼谢守垒 苔老谪仙碑 诗道丧来久 东归为吊之  
穷冬太学:投迹依槐馆 荒亭草合时 雪深鸢啸急 薪湿鼎吟迟 默坐同谁话 非僧不我知 匡庐瀑布畔 何日副心期  
陪郑諴郎中假日省中寓直:宪厅名最重 假日许从容 床满诸司印 庭高五粒松 井寻芸吏汲 茶拆岳僧封 鸟度帘旌暮 犹吟隔苑钟  
送谢石先辈归宣州:名随春色远 湖外已先知 花尽方辞醉 莺残是放时 天寒千尺岳 颔白半联诗 笋蕨犹堪采 荣归及养期  
下第寄欧阳瓒:诗人道僻命多奇 更值干戈乱起时 莫作江宁王少府 一生吟苦竟谁知  
送人宰浦城:东南犹阻寇 梨岭更谁登 作宰应无俸 归船必有僧 滩平眠獭石 烧断饮猿藤 岁尽校殊最 方当见异能  
寄省中知己:门掩清曹晚 静将乌府邻 花开封印早 雪下典衣频 怪木风吹阁 废巢时落薪 每怜吾道苦 长说向同人  
朱坡:朱坡坡上望 不似在秦京 渐觉溪山秀 更高鱼鸟情 夜吟禅子室 晓爨猎人铛 恃此偷佳赏 九衢蜩未鸣  
华清宫:殿角钟残立宿鸦 朝元归驾望无涯 香泉空浸宫前草 未到春时争发花  
终南山:标奇耸峻壮长安 影入千门万户寒 徒自倚天生气色 尘中谁为举头看  
歌风台:蒿棘空存百尺基 酒酣曾唱大风词 莫言马上得天下 自古英雄尽解诗  
送人归日东:沧溟西畔望 一望一心摧 地即同正朔 天教阻往来 波翻夜作电 鲸吼昼为雷 门外人参径 到时花几开  
寓兴:西母一杯酒 空言浩劫春 英雄归厚土 日月照闲人 衰草珠玑冢 冷灰龙凤身 茂陵骊岫晚 过者暗伤神  
少年行:柳烟侵御道 门映夹城开 白日莫空过 青春不再来 报仇冲雪去 乘醉臂鹰回 看取歌钟地 残阳满坏台  
塞上还答友人:无端游绝塞 归鬓已苍然 戎羯围中过 风沙马上眠 草衰频过烧 耳冷不闻蝉 从此甘贫坐 休言更到边  
哭栖白供奉:侍辇才难得 三朝有上人 琢诗方到骨 至死不离贫 风帐孤萤入 霜阶积叶频 夕阳门半掩 过此亦无因  
送升道靖恭相公分司:东风时不遇 果见致君难 海岳影犹动 鹍鹏势未安 星沉关锁冷 鸡唱驿灯残 谁似二宾客 门闲嵩洛寒  
关下早行:轧轧推危辙 听鸡独早行 风吹宿霭散 月照华山明 白首东西客 黄河昼夜清 相逢皆有事 唯我是闲情  
长安遣怀:醉下高楼醒复登 任从浮薄笑才能 青龙寺里三门上 立为南山不为僧  
送僧游太白峰:云深游太白 莫惜遍探奇 顶上多灵迹 尘中少客知 悬崖倚冻瀑 飞狖过孤枝 出定更何事 相逢必有诗  
哭造微禅师:神迁不火葬 新塔露疏柽 是物皆磨灭 唯师出死生 虚堂散钓叟 怪木哭山精 林下路长在 无因更此行  
闻雁:接影横空背雪飞 声声寒出玉关迟 上阳宫里三千梦 月冷风清闻过时  
送惠补阙:诏下搜岩野 高人入竹林 长因抗疏日 便作去官心 清俸供僧尽 沧洲寄迹深 东门有归路 徒自弃华簪  
和友人贼后:带号乞兵急 英雄陷贼围 江山犹未静 鱼鸟欲何归 城露桑榆尽 时平老幼稀 书从战后得 读彻血盈衣  
待漏院吟:玉堂帘外独迟迟 明月初沉勘契时 闲听景阳钟尽后 两莺飞上万年枝  
中秋夜戏酬顾道流:不那此身偏爱月 等闲看月即更深 仙翁每被嫦娥使 一度逢圆一度吟  
咏燕上主司郑愚:翩翩双燕画堂开 送古迎今几万回 长向春秋社前后 为谁归去为谁来  
句:黄菊离家十四年 离家已是梦松年 落日望乡处 何人知客情  
自咏豆花:玳瑁应难比 斑犀定不加 天嫌未端正 满面与妆花  
赠妓仙哥:严吹如何下太清 玉肌无疹六铢轻 自知不是流霞酌 愿听云和瑟一声  
赠妓命洛真:巧制新章拍拍新 金罍巡举助精神 时时欲得横波眄 又怕回筹错指人  
句:文章世上争开路 阀阅山东拄破天  
杜甫同谷茅茨:工部栖迟后 邻家大半无 青羌迷道路 白社寄杯盂 大雅何人继 全生此地孤 孤云飞鸟什 空勒旧山隅  
栗亭（赵鸿刻石同谷曰，工部题栗亭十韵，不复见）:杜甫栗亭诗 诗人多在口 悠悠二甲子 题纪今何有  
泥功山:立石泥功状 天然诡怪形 未尝私祸福 终不费丹青  
绝句:大朴逐物尽 哀我天地功 争得荣辱心 洒然归西风  
喜鹊:弃膻在庭际 双鹊来摇尾 欲啄怕人惊 喜语晴光里 何况佞幸人 微禽解如此  
蚊子:隐隐聚若雷 噆肤不知足 皇天若不平 微物教食肉 贫士无绛纱 忍苦卧茅屋 何事觅膏腴 腹无太仓粟  
偶书:女娲掉绳索 縆泥成下人 至今顽愚者 生如土偶身 云物养吾道 天爵高我贫 大笑猗氏辈 为富皆不仁  
读书:家资是何物 积帙列梁梠 高斋晓开卷 独共圣人语 英贤虽异世 自古心相许 案头见蠹鱼 犹胜凡俦侣  
贫居秋日:亭午头未冠 端坐独愁予 贫家烟爨稀 灶底阴虫语 门小愧车马 廪空惭雀鼠 尽室未寒衣 机声羡邻女  
奉和鲁望渔具十五咏。网:晚挂溪上网 映空如雾縠 闲来发其机 旋旋沈平绿 下处若烟雨 牵时似崖谷 必若遇鲲鲕 从教通一目  
奉和鲁望渔具十五咏。罩:芒鞋下葑中 步步沈轻罩 既为菱浪飐 亦为莲泥胶 人立独无声 鱼烦似相抄 满手搦霜鳞 思归举轻棹  
奉和鲁望渔具十五咏。罱:烟雨晚来好 东塘下罱去 网小正星  舟轻欲腾翥 谁知荇深后 恰值鱼多处 浦口更有人 停桡一延伫  
奉和鲁望渔具十五咏。钓筒:笼籦截数尺 标置能幽绝 从浮笠泽烟 任卧桐江月 丝随碧波漫 饵逐清滩发 好是趁筒时 秋声正清越  
奉和鲁望渔具十五咏。钓车:得乐湖海志 不厌华輈小 月中抛一声 惊起滩上鸟 心将潭底测 手把波文袅 何处觅奔车 平波今渺渺  
奉和鲁望渔具十五咏。渔梁:波际插翠筠 离离似清籞 游鳞到溪口 入此无逃所 斜临杨柳津 静下鸬鹚侣 编此欲何之 终焉富春渚  
奉和鲁望渔具十五咏。叉鱼:列炬春溪口 平潭如不流 照见游泳鱼 一一如清昼 中目碎琼碧 毁鳞殷组绣 乐此何太荒 居然愧川后  
奉和鲁望渔具十五咏。射鱼:注矢寂不动 澄潭晴转烘 下窥见鱼乐 怳若翔在空 惊羽决凝碧 伤鳞浮殷红 堪将指杯术 授与太湖公  
奉和鲁望渔具十五咏。鸣桹:尽日平湖上 鸣桹仍动桨 丁丁入波心 澄澈和清响 鹭听独寂寞 鱼惊昧来往 尽水无所逃 川中有钩党  
奉和鲁望渔具十五咏。沪:波中植甚固 磔磔如虾须 涛头倏尔过 数顷跳鯆鱼孚 不是细罗密 自为朝夕驱 空怜指鱼命 遣出海边租  
奉和鲁望渔具十五咏。qF:伐彼槎蘖枝 放于冰雪浦 游鱼趁暖处 忽尔来相聚 徒为栖托心 不问庇庥主 一旦悬鼎镬 祸机真自取  
奉和鲁望渔具十五咏。种鱼:移土湖岸边 一半和鱼子 池中得春雨 点点活如蚁 一月便翠鳞 终年必赪尾 借问两绶人 谁知种鱼利  
奉和鲁望渔具十五咏。药鱼:吾无竭泽心 何用药鱼药 见说放溪上 点点波光恶 食时竞夷犹 死者争纷泊 何必重伤鱼 毒泾犹可作  
奉和鲁望渔具十五咏。舴艋:阔处只三尺 翛然足吾事 低篷挂钓车 枯蚌盛鱼饵 只好携桡坐 唯堪盖蓑睡 若遣遂平生 艅艎不如是  
奉和鲁望渔具十五咏。笭箵:朝空笭箵去 暮实笭箵归 归来倒却鱼 挂在幽窗扉 但闻虾蚬气 欲生蘋藻衣 十年佩此处 烟雨苦霏霏  
添鱼具诗。鱼庵:庵中只方丈 恰称幽人住 枕上悉渔经 门前空钓具 束竿时倚壁 晒网还侵户 上泂有杨颙 须留往来路  
添鱼具诗。蓑衣:一领蓑正新 著来沙坞中 隔溪遥望见 疑是绿毛翁 襟色裛艓霭 袖香褵褷风 前头不施衮 何以为三公  
添鱼具诗。箬笠:圆似写月魂 轻如织烟翠 涔涔向上雨 不乱窥鱼思 携来沙日微 挂处江风起 纵带二梁冠 终身不忘尔  
添鱼具诗。背篷:侬家背篷样 似个大龟甲 雨中跼蹐时 一向听霎霎 甘从鱼不见 亦任鸥相狎 深拥竟无言 空成睡齁鼻合  
奉和鲁望樵人十咏。樵谿:何时有此谿 应便生幽木 橡实养山禽 藤花蒙涧鹿 不止产蒸薪 愿当歌棫朴 君知天意无 以此安吾族  
奉和鲁望樵人十咏。樵家:空山最深处 太古两三家 云萝共夙世 猿鸟同生涯 衣服濯春泉 盘餐烹野花 居兹老复老 不解叹年华  
奉和鲁望樵人十咏。樵叟:不曾照青镜 岂解伤华发 至老未息肩 至今无病骨 家风是林岭 世禄为薇蕨 所以两大夫 天年自为伐  
奉和鲁望樵人十咏。樵子:相约晚樵去 跳踉上山路 将花饵鹿麛 以果投猿父 束薪白云湿 负担春日暮 何不寿童乌 果为玄所误  
奉和鲁望樵人十咏。樵径:蒙茏中一径 绕在千峰里 歇处遇松根 危中值石齿 花穿枲衣落 云拂芒鞋起 自古行此途 不闻颠与坠  
奉和鲁望樵人十咏。樵斧:腰间插大柯 直入深谿里 空林伐一声 幽鸟相呼起 倒树去李父 倾巢啼木魅 不知仗钺者 除害谁如此  
奉和鲁望樵人十咏。樵担:不敢量樵重 唯知益薪束 轧轧下山时 弯弯向身曲 清泉洗得洁 翠霭侵来绿 看取荷戈人 谁能似吾属  
奉和鲁望樵人十咏。樵风:野船渡樵客 来往平波中 纵横清飙吹 旦暮归期同 蘋光惹衣白 莲影涵薪红 吾当请封尔 直作镜湖公  
奉和鲁望樵人十咏。樵火:山客地炉里 然薪如阳辉 松膏作滫瀡 杉子为珠玑 响误击刺闹 焰疑彗孛飞 傍边暖白酒 不觉瀑冰垂  
奉和鲁望樵人十咏。樵歌:此曲太古音 由来无管奏 多云采樵乐 或说林泉候 一唱凝闲云 再谣悲顾兽 若遇采诗人 无辞收鄙陋  
酒中十咏。酒星:谁遣酒旗耀 天文列其位 彩微尝似酣 芒弱偏如醉 唯忧犯帝座 只恐骑天驷 若遇卷舌星 谗君应堕地  
酒中十咏。酒泉:羲皇有玄酒 滋味何太薄 玉液是浇漓 金沙乃糟粕 春从野鸟沽 昼仍闲猿酌 我愿葬兹泉 醉魂似凫跃  
酒中十咏。酒篘:翠篾初织来 或如古鱼器 新从山下买 静向甔中试 轻可网金醅 疏能容玉蚁 自此好成功 无贻我罍耻  
酒中十咏。酒床:糟床带松节 酒腻肥如羜 滴滴连有声 空疑杜康语 开眉既压后 染指偷尝处 自此得公田 不过浑种黍  
酒中十咏。酒垆:红垆高几尺 颇称幽人意 火作缥醪香 灰为冬醷气 有枪尽龙头 有主皆犊鼻 倘得作杜根 佣保何足愧  
酒中十咏。酒楼:钩楯跨通衢 喧闹当九市 金罍潋滟后 玉斝纷纶起 舞蝶傍应酣 啼莺闻亦醉 野客莫登临 相雠多失意  
酒中十咏。酒旗:青帜阔数尺 悬于往来道 多为风所飏 时见酒名号 拂拂野桥幽 翻翻江市好 双眸复何事 终竟望君老  
酒中十咏。酒樽:牺樽一何古 我抱期幽客 少恐消醍醐 满拟烘琥珀 猿窥曾扑泻 鸟蹋经欹仄 度度醒来看 皆如死生隔  
酒中十咏。酒城:万仞峻为城 沈酣浸其俗 香侵井干过 味染濠波渌 朝倾逾百榼 暮压几千斛 吾将隶此中 但为阍者足  
酒中十咏。酒乡:何人置此乡 杳在天皇外 有事忘哀乐 有时忘显晦 如寻罔象归 似与希夷会 从此共君游 无烦用冠带  
奉和添酒中六咏。酒池:八齐竞奔注 不知深几丈 竹叶岛纡徐 凫花波荡漾 醺应烂地轴 浸可柔天壤 以此献吾君 愿铭于几杖  
奉和添酒中六咏。酒龙:铜为蚴蟉鳞 铸作鱙缪角 吐处百里雷 泻时千丈壑 初疑潜苑囿 忽似拏寥廓 遂使铜雀台 香消野花落  
奉和添酒中六咏。酒瓮:坚净不苦窳 陶于醉封疆 临溪刷旧痕 隔屋闻新香 移来近麹室 倒处临糟床 所嗟无比邻 余亦能偷尝  
奉和添酒中六咏。酒船:剡桂复刳兰 陶陶任行乐 但知涵泳好 不计风涛恶 尝行麹封内 稍系糟丘泊 东海如可倾 乘之就斟酌  
奉和添酒中六咏。酒枪:象鼎格仍高 其中不烹饪 唯将煮浊醪 用以资酣饮 偏宜旋樵火 稍近余酲枕 若得伴琴书 吾将著闲品  
奉和添酒中六咏。酒杯:昔有嵇氏子 龙章而凤姿 手挥五弦罢 聊复一樽持 但取性淡泊 不知味醇醨 兹器不复见 家家唯玉卮  
茶中杂咏。茶坞:闲寻尧氏山 遂入深深坞 种荈已成园 栽葭宁记亩 石洼泉似掬 岩罅云如缕 好是夏初时 白花满烟雨  
茶中杂咏。茶人:生于顾渚山 老在漫石坞 语气为茶荈 衣香是烟雾 庭从木颖子遮 果任獳师虏 日晚相笑归 腰间佩轻篓  
茶中杂咏。茶笋:褎然三五寸 生必依岩洞 寒恐结红铅 暖疑销紫汞 圆如玉轴光 脆似琼英冻 每为遇之疏 南山挂幽梦  
茶中杂咏。茶籝:筤篣晓携去 蓦个山桑坞 开时送紫茗 负处沾清露 歇把傍云泉 归将挂烟树 满此是生涯 黄金何足数  
茶中杂咏。茶舍:阳崖枕白屋 几口嬉嬉活 棚上汲红泉 焙前蒸紫蕨 乃翁研茗后 中妇拍茶歇 相向掩柴扉 清香满山月  
茶中杂咏。茶灶:南山茶事动 灶起岩根傍 水煮石发气 薪然杉脂香 青琼蒸后凝 绿髓炊来光 如何重辛苦 一一输膏粱  
茶中杂咏。茶焙:凿彼碧岩下 恰应深二尺 泥易带云根 烧难碍石脉 初能燥金饼 渐见干琼液 九里共杉林 相望在山侧  
茶中杂咏。茶鼎:龙舒有良匠 铸此佳样成 立作菌蠢势 煎为潺湲声 草堂暮云阴 松窗残雪明 此时勺复茗 野语知逾清  
茶中杂咏。茶瓯:邢客与越人 皆能造兹器 圆似月魂堕 轻如云魄起 枣花势旋眼 蘋沫香沾齿 松下时一看 支公亦如此  
茶中杂咏。煮茶:香泉一合乳 煎作连珠沸 时看蟹目溅 乍见鱼鳞起 声疑松带雨 饽恐生烟翠 尚把沥中山 必无千日醉  
奉和鲁望四明山九题。石窗:窗开自真宰 四达见苍涯 苔染浑成绮 云漫便当纱 棂中空吐月 扉际不扃霞 未会通何处 应怜玉女家  
奉和鲁望四明山九题。过云:粉洞二十里 当中幽客行 片时迷鹿迹 寸步隔人声 以杖探虚翠 将襟惹薄明 经时未过得 恐是入层城  
奉和鲁望四明山九题。云南:云南背一川 无雁到峰前 墟里生红药 人家发白泉 儿童皆似古 婚嫁尽如仙 共作真官户 无由税石田  
奉和鲁望四明山九题。云北:云北昼冥冥 空疑背寿星 犬能谙药气 人解写芝形 野歇遇松盖 醉书逢石屏 焚香住此地 应得入金庭  
奉和鲁望四明山九题。鹿亭:鹿群多此住 因构白云楣 待侣傍花久 引麛穿竹迟 经时掊玉涧 尽日嗅金芝 为在石窗下 成仙自不知  
奉和鲁望四明山九题。樊榭:主人成列仙 故榭独依然 石洞哄人笑 松声惊鹿眠 井香为大药 鹤语是灵篇 欲买重栖隐 云峰不售钱  
奉和鲁望四明山九题。潺湲洞:阴宫何处渊 到此洞潺湲 敲碎一轮月 熔销半段天 响高吹谷动 势急喷云旋 料得深秋夜 临流尽古仙  
奉和鲁望四明山九题。青棂子:山风熟异果 应是供真仙 味似云腴美 形如玉脑圆 衔来多野鹤 落处半灵泉 必共玄都奈 花开不记年  
奉和鲁望四明山九题。鞠侯:堪羡鞠侯国 碧岩千万重 烟萝为印绶 云壑是堤封 泉遣狙公护 果教犭军子供 尔徒如不死 应得蹑玄踪  
五贶诗。五泻舟:何事有青钱 因人买钓船 阔容兼饵坐 深许共蓑眠 短好随朱鹭 轻堪倚白莲 自知无用处 却寄五湖仙  
五贶诗。华顶杖:金庭仙树枝 道客自携持 探洞求丹粟 挑云觅白芝 量泉将濯足 阑鹤把支颐 以此将为赠 惟君尽得知  
五贶诗。太湖砚:求于花石间 怪状乃天然 中莹五寸剑 外差千叠莲 月融还似洗 云湿便堪研 寄与先生后 应添内外篇  
五贶诗。乌龙养和:寿木拳数尺 天生形状幽 把疑伤虺节 用恐破蛇瘤 置合月观内 买须云肆头 料君携去处 烟雨太湖舟  
五贶诗。诃陵樽:一片鲎鱼壳 其中生翠波 买须能紫贝 用合对红螺 尽泻判狂药 禁敲任浩歌 明朝与君后 争那玉山何  
早春病中书事寄鲁望:眼晕见云母 耳虚闻海涛 惜春狂似蝶 养病躁于猱 案静方书古 堂空药气高 可怜真宰意 偏解困吾曹  
又寄次前韵:病根冬养得 春到一时生 眼暗怜晨惨 心寒怯夜清 妻仍嫌酒癖 医只禁诗情 应被高人笑 忧身不似名  
初冬章上人院:寒到无妨睡 僧吟不废禅 尚关经病鹤 犹滤欲枯泉 静案贝多纸 闲炉波律烟 清谭两三句 相向自翛然  
游栖霞寺:不见明居士 空山但寂寥 白莲吟次缺 青霭坐来销 泉冷无三伏 松枯有六朝 何时石上月 相对论逍遥  
旅舍除夜:永夜谁能守 羁心不放眠 挑灯犹故岁 听角已新年 出谷空嗟晚 衔杯尚愧先 晚来辞逆旅 雪涕野槐天  
伤小女:一岁犹未满 九泉何太深 唯余卷书草 相对共伤心  
秋江晓望:万顷湖天碧 一星飞鹭白 此时放怀望 不厌为浮客  
闲夜酒醒:醒来山月高 孤枕群书里 酒渴漫思茶 山童呼不起  
古函关:破落古关城 犹能扼帝京 今朝行客过 不待晓鸡鸣  
聪明泉:一勺如琼液 将愚拟望贤 欲知心不变 还似饮贪泉  
史处士:山期须早赴 世累莫迟留 忽遇狂风起 闲心不自由  
芳草渡:溪南越乡音 古柳渡江深 日晚无来客 闲船系绿阴  
春日陪崔谏议樱桃园宴:万树香飘水麝风 蜡熏花雪尽成红 夜深欢态状不得 醉客图开明月中  
松江早春:松陵清净雪消初 见底新安恐未如 稳凭船舷无一事 分明数得鲙残鱼  
女坟湖（即吴王葬女之所）:万贵千奢已寂寥 可怜幽愤为谁娇 须知韩重相思骨 直在芙蓉向下消  
泰伯庙:一庙争祠两让君 几千年后转清芬 当时尽解称高义 谁敢教他莽卓闻  
宿木兰院:木兰院里双栖鹤 长被金钲聒不眠 今夜宿来还似尔 到明无计梦云泉  
重题蔷薇:浓似猩猩初染素 轻如燕燕欲凌空 可怜细丽难胜日 照得深红作浅红  
春夕酒醒:四弦才罢醉蛮奴 醽醁余香在翠炉 夜半醒来红蜡短 一枝寒泪作珊瑚  
青门闲泛:青翰虚徐夏思清 愁烟漠漠荇花平 醉来欲把田田叶 尽裹当时醒酒鲭  
木兰后池三咏。重台莲花:欹红婑媠力难任 每叶头边半米金 可得教他水妃见 两重元是一重心  
木兰后池三咏。浮萍:嫩似金脂飏似烟 多情浑欲拥红莲 明朝拟附南风信 寄与湘妃作翠钿  
木兰后池三咏。白莲:但恐醍醐难并洁 只应薝卜可齐香 半垂金粉知何似 静婉临溪照额黄  
重题后池:细雨阑珊眠鹭觉 钿波悠漾并鸳娇 适来会得荆王意 只为莲茎重细腰  
庭中初植松桂，鲁望偶题，奉和次韵:毵毵绿发垂轻露 猎猎丹华动细风 恰似青童君欲会 俨然相向立庭中  
鲁望戏题书印囊奉和次韵:金篆方圆一寸余 可怜银艾未思渠 不知夫子将心印 印破人间万卷书  
天竺寺八月十五日夜桂子:玉颗珊珊下月轮 殿前拾得露华新 至今不会天中事 应是嫦娥掷与人  
寄同年韦校书:二年疏放饱江潭 水物山容尽足耽 唯有故人怜未替 欲封干鲙寄终南  
初冬偶作:豹皮茵下百余钱 刘堕闲沽尽醉眠 酒病校来无一事 鹤亡松老似经年  
醉中寄鲁望一壶并一绝:门巷寥寥空紫苔 先生应渴解酲杯 醉中不得亲相倚 故遣青州从事来  
更次来韵寄鲁望:萧萧红叶掷苍苔 玄晏先生欠一杯 从此问君还酒债 颜延之送几钱来  
重玄寺双矮桧:扑地枝回是翠钿 碧丝笼细不成烟 应如天竺难陀寺 一对狻猊相枕眠  
奉酬鲁望醉中戏赠:秦吴风俗昔难同 唯有才情事事通 刚恋水云归不得 前身应是太湖公  
皋桥:皋桥依旧绿杨中 闾里犹生隐士风 唯我到来居上馆 不知何道胜梁鸿  
军事院霜菊盛开，因书一绝寄上谏议:金华千点晓霜凝 独对壶觞又不能 已过重阳三十日 至今犹自待王弘  
悼鹤:莫怪朝来泪满衣 坠毛犹傍水花飞 辽东旧事今千古 却向人间葬令威  
醉中先起李縠戏赠走笔奉酬:麝烟苒苒生银兔 蜡泪涟涟滴绣闺 舞袖莫欺先醉去 醒来还解验金泥  
奉和鲁望招润卿博士辞以道侣将至之作:瘿木樽前地胏图 为君偏辍俗功夫 灵真散尽光来此 莫恋安妃在后无  
奉和再招（一作文燕招润卿）:飙御已应归杳眇 博山犹自对氛氲 不知入夜能来否 红蜡先教刻五分  
酒病偶作:郁林步障昼遮明 一炷浓香养病酲 何事晚来还欲饮 隔墙闻卖蛤蜊声  
润卿鲁望寒夜见访，各惜其志，遂成一绝:世外为交不是亲 醉吟俱岸白纶巾 清风月白更三点 未放华阳鹤上人  
奉和鲁望玩金鸂鶒戏赠:镂羽雕毛迥出群 温黁飘出麝脐熏 夜来曾吐红茵畔 犹似溪边睡不闻  
友人许惠酒以诗征之:野客萧然访我家 霜威白菊两三花 子山病起无余事 只望蒲台酒一车  
寒夜文宴润卿有期不至:草堂虚洒待高真 不意清斋避世尘 料得焚香无别事 存心应降月夫人  
寄题天台国清寺齐梁体:十里松门国清路 饭猿台上菩提树 怪来烟雨落晴天 元是海风吹瀑布  
咏蟹:未游沧海早知名 有骨还从肉上生 莫道无心畏雷电 海龙王处也横行  
金钱花:阴阳为炭地为炉 铸出金钱不用模 莫向人间逞颜色 不知还解济贫无  
惠山听松庵:千叶莲花旧有香 半山金刹照方塘 殿前日暮高风起 松子声声打石床  
奉和鲁望齐梁怨别次韵:芙蓉泣恨红铅落 一朵别时烟似幕 鸳鸯刚解恼离心 夜夜飞来棹边泊  
奉酬鲁望夏日四声四首。平声:塘平芙蓉低 庭闲梧桐高 清烟埋阳乌 蓝空含秋毫 冠倾慵移簪 杯干将餔糟 翛然非随时 夫君真吾曹  
奉酬鲁望夏日四声四首。平上声:沟渠通疏荷 浦屿隐浅筱 舟闲攒轻蘋 桨动起静鸟 阴稀余桑闲 缕尽晚茧小 吾徒当斯时 此道可以了  
奉酬鲁望夏日四声四首。平去声:怡神时高吟 快意乍四顾 村深啼愁鹃 浪霁醒睡鹭 书疲行终朝 罩困卧至暮 吁嗟当今交 暂贵便异路  
奉酬鲁望夏日四声四首。平入声:先生何违时 一室习寂历 松声将飘堂 岳色欲压席 弹琴奔玄云 劚药折白石 如教题君诗 若得札玉册  
苦雨中又作四声诗寄鲁望。平声:涔涔将经旬 昏昏空迷天 鸬鹚成群嬉 芙蓉相偎眠 鱼通蓑衣城 帆过菱花田 秋收吾无望 悲之真徒然  
苦雨中又作四声诗寄鲁望。平上声:河平州桥危 垒晚水鸟上 冲崖搜松根 点沼写芡响 舟轻通萦纡 栈堕阻指掌 携桡将寻君 渚满坐可往  
苦雨中又作四声诗寄鲁望。平去声:狂霖昏悲吟 瘦桂对病卧 檐虚能彯斜 舍蠹易漏破 宵愁将琴攻 昼闷用睡过 堆书仍倾觞 富贵未换个  
苦雨中又作四声诗寄鲁望。平入声:羁栖愁霖中 缺宅屋木恶 荷倾还惊鱼 竹滴复触鹤 闲僧千声琴 宿客一笈药 悠然思夫君 忽忆蜡屐著  
奉和鲁望叠韵双声二首。叠韵山中吟:穿烟泉潺湲 触竹犊觳觫 荒篁香墙匡 熟鹿伏屋曲  
奉和鲁望叠韵双声二首。双声溪上思:疏杉低通滩 冷鹭立乱浪 草彩欲夷犹 云容空淡荡  
奉和鲁望叠韵吴宫词二首:侵深寻 岑 势厉卫睥睨 荒王将乡亡 细丽蔽袂逝 枍栺替制曳 康庄伤荒凉 主虏部伍苦 嫱亡房廊香  
奉和鲁望闲居杂题五首。晚秋吟（以题十五字离合）:东皋烟雨归耕日 免去玄冠手刈禾 火满酒炉诗在口 今人无计奈侬何  
奉和鲁望闲居杂题五首。好诗景:青盘香露倾荷女 子墨风流更不言 寺寺云萝堪度日 京尘到死扑侯门  
奉和鲁望闲居杂题五首。醒闻桧:解洗余酲晨半酉 星星仙吹起云门 耳根无厌听佳木 会尽山中寂静源  
奉和鲁望闲居杂题五首。寺钟暝:百缘斗薮无尘土 寸地章煌欲布金 重击蒲牢唅山日 冥冥烟树睹栖禽  
奉和鲁望闲居杂题五首。砌思步:襹襹古薜绷危石 切切阴螀应晚田 心事万端何处止 少夷峰下旧云泉  
奉和鲁望寒日古人名一绝:北顾欢游悲沈宋 南徐陵寝叹齐梁 水边韶景无穷柳 寒被江淹一半黄  
惜花:人寿期满百 花开唯一春 其间风雨至 旦夕旋为尘 若使花解愁 愁于看花人  
别离:丈夫非无泪 不洒离别间 杖剑对尊酒 耻为游子颜 蝮蛇一螫手 壮士即解腕 所志在功名 离别何足叹  
鸣雁行:朔风动地来 吹起沙上声 闺中有边思 玉箸此时横 莫怕儿女恨 主人烹不鸣  
短歌行:爪牙在身上 陷阱犹可制 爪牙在胸中 剑戟无所畏 人言畏猛虎 谁是撩头弊 只见古来心 奸雄暗相噬  
挟瑟歌:挟瑟为君抚 君嫌声太古 寥寥倚浪系 口祭口祭沈湘语 赖有秋风知 清泠吹玉柱  
婕妤怨:妾貌非倾国 君王忽然宠 南山掌上来 下敌新恩重 后宫多窈窕 日日学新声 一落君王耳 南山又须轻  
渔具诗。网:大罟纲目繁 空江波浪黑 沈沈到波底 恰共波同色 牵时万鬐入 已有千钧力 尚悔不横流 恐他人更得  
渔具诗。罩:左手揭圆罛 轻桡弄舟子 不知潜鳞处 但去笼烟水 时穿紫屏破 忽值朱衣起 贵得不贵名 敢论鲂与鲤  
渔具诗。罱:有意烹小鲜 乘流驻孤棹 虽然烦取舍 未肯求津要 多为虾蚬误 已分 
渔具诗。钓筒:短短截筠光 悠悠卧江色 蓬差橹相应 雨慢烟交织 须臾中芳饵 迅疾如飞翼 彼竭我还浮 君看不争得  
渔具诗。钓车:溪上持只轮 溪边指茅屋 闲乘风水便 敢议朱丹毂 高多倚衡惧 下有折轴速 曷若载逍遥 归来卧云族  
渔具诗。鱼梁:能编似云薄 横绝清川口 缺处欲随波 波中先置笱 投身入笼槛 自古难飞走 尽日水滨吟 殷勤谢渔叟  
渔具诗。叉鱼:春溪正含绿 良夜才参半 持矛若羽轻 列烛如星烂 伤鳞跳密藻 碎首沈遥岸 尽族染东流 傍人作佳玩  
渔具诗。射鱼:弯弓注碧浔 掉尾行凉沚 青枫下晚照 正在澄明里 抨弦断荷扇 溅血殷菱蕊 若使禽荒闻 移之暴烟水  
渔具诗。鸣桹:水浅藻荇涩 钓罩无所及 铿如木铎音 势若金钲急 驱之就深处 用以资俯拾 搜罗尔甚微 遁去将何入  
渔具诗。沪（吴人今谓之簖）:万植御洪波 森然倒林薄 千颅咽云上 过半随潮落 其间风信背 更值雷声恶 天道亦裒多 吾将移海若  
渔具诗。qF（吴人今谓之丛）:斩木置水中 枝条互相蔽 寒鱼遂家此 自以为生计 春冰忽融冶 尽取无遗裔 所托成祸机 临川一凝睇  
渔具诗。种鱼:凿池收赪鳞 疏疏置云屿 还同汗漫游 遂以江湖处 如非一神守 潜被蛟龙主 蛟龙若无道 跛鳖亦可御  
渔具诗。药鱼:香饵缀金钩 日中悬者几 盈川是毒流 细大同时死 不唯空饲犬 便可将贻蚁 苟负竭泽心 其他尽如此  
渔具诗。舴艋:篷棹两三事 天然相与闲 朝随稚子去 暮唱菱歌还 倚石迟后侣 徐桡供远山 君看万斛载 沈溺须臾间  
渔具诗。笭箵:谁谓笭箵小 我谓笭箵大 盛鱼自足餐 寘璧能为害 时将刷蘋浪 又取悬藤带 不及腰上金 何劳问蓍蔡  
奉和袭美添渔具五篇。渔庵:结茅次烟水 用以资啸傲 岂谓钓家流 忽同禅室号 闲凭山叟占 晚有溪禽嫪 华屋莫相非 各随吾所好  
奉和袭美添渔具五篇。钓矶:拣得白云根 秋潮未曾没 坡阤坐鳌背 散漫垂龙发 持竿从掩雾 置酒复待月 即此放神情 何劳适吴越  
奉和袭美添渔具五篇。蓑衣:山前度微雨 不废小涧渔 上有青袯襫 下有新腒疏 滴沥珠影泫 离披岚彩虚 君看荷制者 不得安吾庐  
奉和袭美添渔具五篇。箬笠:朝携下枫浦 晚戴出烟艇 冒雪或平檐 听泉时仄顶 飙移霭然色 波乱危如影 不识九衢尘 终年居下泂  
奉和袭美添渔具五篇。背蓬:敏手劈江筠 随身织烟壳 沙禽固不知 钓伴犹初觉 闲从翠微拂 静唱沧浪濯 见说万山潭 渔童尽能学  
樵人十咏。樵谿:山高谿且深 苍苍但群木 抽条欲千尺 众亦疑朴樕 一朝蒙翦伐 万古辞林麓 若遇燎玄穹 微烟出云族  
樵人十咏。樵家:草木黄落时 比邻见相喜 门当清涧尽 屋在寒云里 山棚日才下 野灶烟初起 所谓顺天民 唐尧亦如此  
樵人十咏。樵叟:自小即胼胝 至今凋鬓发 所图山褐厚 所爱山炉热 不知冠盖好 但信烟霞活 富贵如疾颠 吾从老岩穴  
樵人十咏。樵子:生自苍崖边 能谙白云养 才穿远林去 已在孤峰上 薪和野花束 步带山词唱 日暮不归来 柴扉有人望  
樵人十咏。樵径:石脉青霭间 行行自幽绝 方愁山缭绕 更值云遮截 争推好林浪 共约归时节 不似名利途 相期覆车辙  
樵人十咏。樵斧:淬砺秋水清 携持远山曙 丁丁在前涧 杳杳无寻处 巢倾鸟犹在 树尽猿方去 授钺者何人 吾今易其虑  
樵人十咏。樵担:轻无斗储价 重则筋力绝 欲下半岩时 忧襟两如结 风高势还却 雪厚疑中折 负荷诚独难 移之赠来哲  
樵人十咏。樵风:朝随早潮去 暮带残阳返 向背得清飙 相追无近远 采山一何迟 服道常苦蹇 仙术信能为 年华未将晚  
樵人十咏。樵火:积雪抱松坞 蠹根然草堂 深炉与远烧 此夜仍交光 或似坐奇兽 或如焚异香 堪嗟宦游子 冻死道路傍  
樵人十咏。樵歌:纵调为野吟 徐徐下云磴 因知负樵乐 不减援琴兴 出林方自转 隔水犹相应 但取天壤情 何求郢人称  
奉和袭美酒中十咏。酒星:万古醇酎气 结而成晶荧 降为嵇阮徒 动与尊罍并 不独祭天庙 亦应邀客星 何当八月槎 载我游青冥  
奉和袭美酒中十咏。酒泉:初悬碧崖口 渐注青溪腹 味既敌中山 饮宁拘一斛 春疑浸花骨 暮若酣云族 此地得封侯 终身持美禄  
奉和袭美酒中十咏。酒篘:山斋酝方熟 野童编近成 持来欢伯内 坐使贤人清 不待盎中满 旋供花下倾 汪汪日可挹 未羡黄金籝  
奉和袭美酒中十咏。酒床:六尺样何奇 溪边濯来洁 糟深贮方半 石重流还咽 闲移秋病可 偶听寒梦缺 往往枕眠时 自疑陶靖节  
奉和袭美酒中十咏。酒垆:锦里多佳人 当垆自沽酒 高低过反坫 大小随圆瓿 数钱红烛下 涤器春江口 若得奉君欢 十千求一斗  
奉和袭美酒中十咏。酒楼:百尺江上起 东风吹酒香 行人落帆上 远树涵残阳 凝睇复凝睇 一觞还一觞 须知凭栏客 不醉难为肠  
奉和袭美酒中十咏。酒旗:摇摇倚青岸 远荡游人思 风欹翠竹杠 雨澹香醪字 才来隔烟见 已觉临江迟 大旆非不荣 其如有王事  
奉和袭美酒中十咏。酒尊:黄金即为侈 白石又太拙 斫得奇树根 中如老蛟穴 时招山下叟 共酌林间月 尽醉两忘言 谁能作天舌  
奉和袭美酒中十咏。酒城:何代驱生灵 筑之为酿地 殊无甲兵守 但有糟浆气 雉堞屹如狂 女墙低似醉 必若据而争 先登仪狄氏  
奉和袭美酒中十咏。酒乡:谁知此中路 暗出虚无际 广莫是邻封 华胥为附丽 三杯闻古乐 伯雅逢遗裔 自尔等荣枯 何劳问玄弟  
添酒中六咏。酒池:万斛输曲沼 千钟未为多 残霞入醍齐 远岸澄白酂 后土亦沈醉 奸臣空浩歌 迩来荒淫君 尚得乘余波  
添酒中六咏。酒龙:铜雀羽仪丽 金龙光彩奇 潜倾邺宫酒 忽作商庭漦 若怒鳞甲赤 如酣头角垂 君臣坐相灭 安用骄奢为  
添酒中六咏。酒瓮:候暖麹糵调 覆深苫盖净 溢处每淋漓 沉来还濎滢 常闻清凉酎 可养希夷性 盗饮以为名 得非君子病  
添酒中六咏。酒船:昔人性何诞 欲载无穷酒 波上任浮身 风来即开口 荒唐意难遂 沉湎名不朽 千古如比肩 问君能继不  
添酒中六咏。酒枪:景山实名士 所玩垂清尘 尝作酒家语 自言中圣人 奇器质含古 挫糟未应醇 唯怀魏公子 即此飞觞频  
添酒中六咏。酒杯:叔夜傲天壤 不将琴酒疏 制为酒中物 恐是琴之余 一弄广陵散 又裁绝交书 颓然掷林下 身世俱何如  
奉和袭美茶具十咏。茶坞:茗地曲隈回 野行多缭绕 向阳就中密 背涧差还少 遥盘云髻慢 乱簇香篝小 何处好幽期 满岩春露晓  
奉和袭美茶具十咏。茶人:天赋识灵草 自然钟野姿 闲来北山下 似与东风期 雨后探芳去 云间幽路危 唯应报春鸟 得共斯人知  
奉和袭美茶具十咏。茶笋:所孕和气深 时抽玉苕短 轻烟渐结华 嫩蕊初成管 寻来青霭曙 欲去红云暖 秀色自难逢 倾筐不曾满  
奉和袭美茶具十咏。茶籝:金刀劈翠筠 织似波文斜 制作自野老 携持伴山娃 昨日斗烟粒 今朝贮绿华 争歌调笑曲 日暮方还家  
奉和袭美茶具十咏。茶舍:旋取山上材 驾为山下屋 门因水势斜 壁任岩隈曲 朝随鸟俱散 暮与云同宿 不惮采掇劳 只忧官未足  
奉和袭美茶具十咏。茶灶（《经》云茶灶无突）:无突抱轻岚 有烟映初旭 盈锅玉泉沸 满甑云芽熟 奇香袭春桂 嫩色凌秋菊 炀者若吾徒 年年看不足  
奉和袭美茶具十咏。茶焙:左右捣凝膏 朝昏布烟缕 方圆随样拍 次第依层取 山谣纵高下 火候还文武 见说焙前人 时时炙花脯  
奉和袭美茶具十咏。茶鼎:新泉气味良 古铁形状丑 那堪风雪夜 更值烟霞友 曾过赪石下 又住清溪口 且共荐皋卢 何劳倾斗酒  
奉和袭美茶具十咏。茶瓯:昔人谢塸埞 徒为妍词饰 岂如珪璧姿 又有烟岚色 光参筠席上 韵雅金罍侧 直使于阗君 从来未尝识  
奉和袭美茶具十咏。煮茶:闲来松间坐 看煮松上雪 时于浪花里 并下蓝英末 倾余精爽健 忽似氛埃灭 不合别观书 但宜窥玉札  
赓歌:采江之鱼兮 朝船有鲈 采江之蔬兮 暮筐有蒲 左图且书 右琴与壶 寿欤夭欤 贵欤贱欤  
萤诗:肖翘虽振羽 戚促尽疑冰 风助流还急 烟遮点渐凝 不须轻列宿 才可拟孤灯 莫倚隋家事 曾烦下诏征  
蝉:只凭风作使 全仰柳为都 一腹清何甚 双翎薄更无 伴貂金换酒 并雀画成图 恐是千年恨 偏令落日呼  
秋热:自惜秋捐扇 今来意未衰 殷勤付柔握 淅沥待清吹 午气朱崖近 宵声白羽随 总如南国候 无复婕妤悲  
村中晚望:抱杖柴门立 江村日易斜 雁寒犹忆侣 人病更离家 短鬓看成雪 双眸旧有花 何须万里外 即此是天涯  
四明山诗。石窗:石窗何处见 万仞倚晴虚 积霭迷青琐 残霞动绮疏 山应列圆峤 宫便接方诸 只有三奔客 时来教隐书  
四明山诗。过云:相访一程云 云深路仅分 啸台随日辨 樵斧带风闻 晓著衣全湿 寒冲酒不醺 几回归思静 仿佛见苏君  
四明山诗。云南:云南更有溪 丹砾尽无泥 药有巴賨卖 枝多越鸟啼 夜清先月午 秋近少岚迷 若得山颜住 芝差手自携  
四明山诗。云北:云北是阳川 人家洞壑连 坛当星斗下 楼拶翠微边 一半遥峰雨 三条古井烟 金庭如有路 应到左神天  
四明山诗。鹿亭:鹿亭岩下置 时领白麛过 草细眠应久 泉香饮自多 认声来月坞 寻迹到烟萝 早晚吞金液 骑将上绛河  
四明山诗。樊榭:樊榭何年筑 人应白日飞 至今山客说 时驾玉麟归 乳蒂缘松嫩 芝台出石微 凭栏虚目断 不见羽华衣  
四明山诗。潺湲洞:石浅洞门深 潺潺万古音 似吹双羽管 如奏落霞琴 倒穴漂龙沫 穿松溅鹤襟 何人乘月弄 应作上清吟  
四明山诗。青棂子:山实号青棂 环冈次第生 外形坚绿壳 中味敌璚英 堕石樵儿拾 敲林宿鸟惊 亦应仙吏守 时取荐层城  
四明山诗。鞠侯:何事鞠侯名 先封在四明 但为连臂饮 不作断肠声 野蔓垂缨细 寒泉佩玉清 满林游宦子 谁为作君卿  
奉和袭美赠魏处士五贶诗。五泻舟:样自桐川得 词因隐地成 好渔翁亦喜 新白鸟还惊 沙际拥江沫 渡头横雨声 尚应嫌越相 遗祸不遗名  
奉和袭美赠魏处士五贶诗。华顶杖:万古阴崖雪 灵根不为枯 瘦于霜鹤胫 奇似黑龙须 拄访谭玄客 持看泼墨图 湖云如有路 兼可到仙都  
奉和袭美赠魏处士五贶诗。太湖砚:谁截小秋滩 闲窥四绪宽 绕为千嶂远 深置一潭寒 坐久云应出 诗成墨未干 不知新博物 何处拟重刊  
奉和袭美赠魏处士五贶诗。乌龙养和:养和名字好 偏寄道情深 所以亲逋客 兼能助五禽 倚肩沧海望 钩膝白云吟 不是逍遥侣 谁知世外心  
奉和袭美赠魏处士五贶诗。诃陵尊:鱼骼匠成尊 犹残海浪痕 外堪欺玳瑁 中可酌昆仑 水绕苔矶曲 山当草阁门 此中醒复醉 何必问乾坤  
奉酬袭美早春病中书事:只贪诗调苦 不计病容生 我亦休文瘦 君能叔宝清 药须勤一服 春莫累多情 欲入毗耶问 无人敌净名  
又酬次韵:从来多远思 尤向静中生 所以令心苦 还应是骨清 酒香偏入梦 花落又关情 积此风流事 争无后世名  
奉和袭美初冬章上人院:每伴来方丈 还如到四禅 菊承荒砌露 茶待远山泉 画古全无迹 林寒却有烟 相看吟未竟 金磬已泠然  
和张广文贲旅泊吴门次韵:高秋能叩触 天籁忽成文 苦调虽潜倚 灵音自绝群 茅峰曾醮斗 笠泽久眠云 许伴山中躅 三年任一醺  
又次前韵酬广文:独倚秋光岸 风漪学簟文 玄堪教凤集 书好换鹅群 叶堕平台月 香消古径云 强歌非白纻 聊以送余醺  
送延陵张宰:春尽未离关 之官亦似闲 不嫌请薄俸 为喜带名山 默祷三真后 高吟十字还 只应江上鸟 时下讼庭间  
送人罢官归茅山:呼僮晓拂鞍 归上大茅端 薄俸虽休入 明霞自足餐 暗霜松粒赤 疏雨草堂寒 又凿中峰石 重修醮月坛  
立春日:去年花落时 题作送春诗 自为重相见 应无今日悲 道孤逢识寡 身病买名迟 一夜东风起 开帘不敢窥  
中秋夜寄友生:秋来一度满 重见色难齐 独坐犹过午 同吟不到西 疏芒唯斗在 残白合河迷 更忆前年望 孤舟泊大溪 
人日代客子（是日立春）:人日兼春日 长怀复短怀 遥知双彩胜 并在一金钗  
筑城词二首:城上一培土 手中千万杵 筑城畏不坚 坚城在何处 莫叹将军逼 将军要却敌 城高功亦高 尔命何劳惜  
古意:君心莫淡薄 妾意正栖托 愿得双车轮 一夜生四角  
春晓:春庭晓景别 清露花逦迤 黄蜂一过慵 夜夜栖香蕊  
杂兴:桃李傍檐楹 无人赏春华 时情重不见 却忆菖蒲花  
雁:南北路何长 中间万弋张 不知烟雾里 几只到衡阳  
寄远:鬓乱羞云卷 眉空羡月生 中原犹将将 何日重卿卿  
庭前:合欢能解恚 萱草信忘忧 尽向庭前种 萋萋特地愁  
洞房怨:玉锸朝扶鬓 金梯晚下台 春衫将别泪 一夜两难裁  
江行:酒旗菰叶外 楼影浪花中 醉帆张数幅 唯待鲤鱼风  
巫峡:巫峡七百里 巫山十二重 年年自云雨 环佩竟谁逢  
归路:渐入新丰路 衰红映小桥 浑如七年病 初得一丸销  
南塘曲:妾住东湖下 郎居南浦边 闲临烟水望 认得采菱船  
黄金二首:自古黄金贵 犹沽骏与才 近来簪珥重 无可上高台 平分从满箧 醉掷任成堆 恰莫持千万 明明买祸胎  
夕阳:渡口和帆落 城边带角收 如何茂陵客 江上倚危楼  
残雪:桂冷微停素 峰干不遍岚 何谿背林处 犹覆定僧庵  
古态:古态日渐薄 新妆心更劳 城中皆一尺 非妾髻鬟高  
大堤:大堤春日暮 骢马解镂衢 请君留上客 容妾荐雕胡  
金陵道:北雁行行直 东流澹澹春 当时六朝客 还道帝乡人  
离骚:天问复招魂 无因彻帝阍 岂知千丽句 不敌一谗言  
对酒:后代称欢伯 前贤号圣人 且须谋日富 不要道家贫  
寄南岳客乞灵芜香:闻说融峰下 灵香似反魂 春来正堪采 试为劚云根  
山阳燕中郊乐录:淮上能无雨 回头总是情 蒲帆浑未织 争得一欢成  
偶作:双眉初出茧 两鬓正藏鸦 自有王昌在 何劳近宋家  
有示:相对莫辞贫 蓬蒿任塞门 无情是金玉 不报主人恩  
早春:雨冷唯添暑 烟初不著春 数枝花颣小 愁杀扈芳人  
芙蓉:闲吟鲍照赋 更起屈平愁 莫引西风动 红衣不耐秋  
春思:怨莺新语涩 双蝶斗飞高 作个名春恨 浮生百倍劳  
乐府杂咏六首。双吹管:长短裁浮筠 参差作飞凤 高楼微月夜 吹出江南弄  
乐府杂咏六首。东飞凫:裁得尺锦书 欲寄东飞凫 胫短翅亦短 雌雄恋菰蒲  
乐府杂咏六首。花成子:春风等君意 亦解欺桃李 写得去时真 归来不相似  
乐府杂咏六首。月成弦:孤光照还没 转益伤离别 妾若是嫦娥 长圆不教缺  
乐府杂咏六首。孤烛怨:前回边使至 闻道交河战 坐想鼓鞞声 寸心攒百箭  
乐府杂咏六首。金吾子:嫁得金吾子 常闻轻薄名 君心如不重 妾腰徒自轻  
子夜四时歌。春:山连翠羽屏 草接烟华席 望尽南飞燕 佳人断消息  
子夜四时歌。夏:兰眼抬路斜 莺唇映花老 金龙倾漏尽 玉井敲冰早  
子夜四时歌。秋:凉汉清泬寥 衰林怨风雨 愁听络纬唱 似与羁魂语  
子夜四时歌。冬:南云走冷圭 北籁号空木 年年任霜霰 不减筼筜绿  
大子夜歌二首:歌谣数百种 子夜最可怜 慷慨吐清音 明转出天然 丝竹发歌响 假器扬清音 不知歌谣妙 声势出口心  
子夜警歌二首:镂碗传绿酒 雕炉薰紫烟 谁知苦寒调 共作白雪弦 恃爱如欲进 含羞出不前 朱口发艳歌 玉指弄娇弦  
江南曲五首:鱼戏莲叶间 参差隐叶扇  
陌上桑:皓齿还如贝色含 长眉亦似烟华贴 邻娃尽著绣裆襦 独自提筐采蚕叶  
别墅怀归:东去沧溟百里余 沿江潮信到吾庐 就中家在蓬山下 一日堪凭两寄书  
野井:朱阁前头露井多 碧梧桐下美人过 寒泉未必能如此 奈有银瓶素绠何  
南征:丞相南征定有无 幕中谁是骋良图 遥知贼胆纵横破 绕帐生犀一万株  
北渡:江客柴门枕浪花 鸣机寒橹任呕哑 轻舟过去真堪画 惊起鸬鹚一阵斜  
夜泊咏栖鸿:可怜霜月暂相依 莫向衡阳趁逐飞 同是江南寒夜客 羽毛单薄稻粱微  
早行:水寒孤棹触天文 直似乘槎去问津 纵使碧虚无限好 客星名字也愁人  
木兰堂（一作李商隐诗）:洞庭波浪渺无津 日日征帆送远人 几度木兰舟上望 不知元是此花身  
和袭美春夕陪崔谏议樱桃园宴:佳人芳树杂春蹊 花外烟濛月渐低 几度艳歌清欲转 流莺惊起不成栖  
和袭美松江早春:柳下江餐待好风 暂时还得狎渔翁 一生无事烟波足 唯有沙边水勃公  
和袭美女坟湖（即吴王葬女之所）:水平波淡绕回塘 鹤殉人沉万古伤 应是离魂双不得 至今沙上少鸳鸯  
和袭美泰伯庙:故国城荒德未荒 年年椒奠湿中堂 迩来父子争天下 不信人间有让王  
和袭美木兰院次韵:苦吟清漏迢迢极 月过花西尚未眠 犹忆故山欹警枕 夜来呜咽似流泉  
和袭美重题蔷薇:秾华自古不得久 况是倚春春已空 更被夜来风雨恶 满阶狼藉没多红  
和袭美春夕酒醒:几年无事傍江湖 醉倒黄公旧酒垆 觉后不知明月上 满身花影倩人扶  
和袭美木兰后池三咏。重台莲花:水国烟乡足芰荷 就中芳瑞此难过 风情为与吴王近 红萼常教一倍多  
和袭美木兰后池三咏。浮萍:晚来风约半池明 重叠侵沙绿罽成 不用临池更相笑 最无根蒂是浮名  
和袭美木兰后池三咏。白莲:素花多蒙别艳欺 此花真合在瑶池 还应有恨无人觉 月晓风清欲堕时  
和袭美重题后池:晓烟清露暗相和 浴雁浮鸥意绪多 却是陈王词赋错 枉将心事托微波  
和胥门闲泛:细桨轻撶下白蘋 故城花谢绿阴新 岂无今日逃名士 试问南塘著屟人  
袭美初植松桂偶题:轩阴冉冉移斜日 寒韵泠泠入晚风 烟格月姿曾不改 至今犹似在山中  
和袭美天竺寺八月十五夜桂子:霜实常闻秋半夜 天台天竺堕云岑 如何两地无人种 却是湘漓是桂林  
戏题袭美书印囊:鹊衔龟顾妙无余 不爱封侯爱石渠 应笑休文过万卷 至今谁道沈家书  
和袭美寄同年韦校书:万古风烟满故都 清才搜括妙无余 可中寄与芸香客 便是江南地里书  
和袭美初冬偶作:桐下空阶叠绿钱 貂裘初绽拥高眠 小炉低幌还遮掩 酒滴灰香似去年  
袭美醉中寄一壶并一绝，走笔次韵奉酬:酒痕衣上杂莓苔 犹忆红螺一两杯 正被绕篱荒菊笑 日斜还有白衣来  
再和次韵:阶下饥禽啄嫩苔 野人方倒病中杯 寒蔬卖却还沽吃 可有金貂换得来  
和袭美重玄寺双矮桧:可怜烟刺是青螺 如到双林误礼多 更忆早秋登北固 海门苍翠出晴波  
醉中戏赠袭美:南北风流旧不同 伧吴今日若相通 病来犹伴金杯满 欲得人呼小褚公  
润卿遗青z3饭兼之一绝，聊用答谢:旧闻香积金仙食 今见青精玉斧餐 自笑镜中无骨录 可能飞上紫雪端  
文宴招润卿博士辞以道侣将至一绝寄之:仙客何时下鹤翎 方瞳如水脑华清 不过传达杨君梦 从许人间小兆听  
再招:遥知道侣谈玄次 又是文交丽事时 虽是寒轻云重日 也留花簟待徐摛  
玩金鸂鶒戏赠袭美:曾向溪边泊暮云 至今犹忆浪花群 不知镂羽凝香雾 堪与鸳鸯觉后闻  
子规一首:碧竿微露月玲珑 谢豹伤心独叫风 高处已应闻滴血 山榴一夜几枝红  
寄题天台国清寺齐梁体:峰带楼台天外立 明河色近罘罳湿 松间石上定僧寒 半夜楢溪水声急  
奉和谏议酬先辈霜菊:紫茎芳艳照西风 只怕霜华掠断丛 争奈病夫难强饮 应须速自召车公  
和袭美咏皋桥:横截春流架断虹 凭栏犹思五噫风 今来未必非梁孟 却是无人断伯通  
和袭美悼鹤:酆都香稻字重思 遥想飞魂去未饥 争奈野鸦无数健 黄昏来占旧栖枝  
和醉中袭美先起次韵:莫唱艳歌凝翠黛 已通仙籍在金闺 他时若寄相思泪 红粉痕应伴紫泥  
和袭美酒病偶作次韵:柳疏桐下晚窗明 只有微风为折酲 唯欠白绡笼解散 洛生闲咏两三声  
忆白菊:稚子书传白菊开 西成相滞未容回 月明阶下窗纱薄 多少清香透入来  
和同润卿寒夜访袭美各惜其志次韵:醉韵飘飘不可亲 掉头吟侧华阳巾 如能跂脚南窗下 便是羲皇世上人  
和袭美寒夜文宴润卿有期不至:细雨轻觞玉漏终 上清词句落吟中 松斋一夜怀贞白 霜外空闻五粒风  
移石盆:移得龙泓潋滟寒 月轮初下白云端 无人尽日澄心坐 倒影新篁一两竿  
石竹花咏:曾看南朝画国娃 古萝衣上碎明霞 而今莫共金钱斗 买却春风是此花  
和袭美友人许惠酒以诗征之:冻醪初漉嫩如春 轻蚁漂漂杂蕊尘 得伴方平同一醉 明朝应作蔡经身  
闻圆载上人挟儒书洎释典归日本国，更作一绝以送:九流三藏一时倾 万轴光凌渤澥声 从此遗编东去后 却应荒外有诸生  
闲吟:闲吟料得三更尽 始把孤灯背竹窗 一夜西风高浪起 不教归梦过寒江  
秘色越器:九秋风露越窑开 夺得千峰翠色来 好向中宵盛沆瀣 共嵇中散斗遗杯  
景阳宫井:古堞烟埋宫井树 陈主吴姬堕泉处 舜没苍梧万里云 却不闻将二妃去  
溪思雨中:雨映前山万絇丝 橹声冲破似鸣机 无端织得愁成段 堪作骚人酒病衣  
江城夜泊:漏移寒箭丁丁急 月挂虚弓霭霭明 此夜离魂堪射断 更须江笛两三声  
宫人斜:草著愁烟似不春 晚莺哀怨问行人 须知一种埋香骨 犹胜昭君作虏尘  
送棋客:满目山川似势棋 况当秋雁正斜飞 金门若召羊玄保 赌取江东太守归  
汉宫词:招灵阁上霓旌绝 柏梁台中珠翠稠 一身三十六宫夜 露滴玉盘青桂秋  
上清:玉林风露寂寥清 仙妃对月闲吹笙 新篁冷涩曲未尽 细拂云枝栖凤惊  
秋荷:蒲茸承露有佳色 茭叶束烟如效颦 盈盈一水不得渡 冷翠遗香愁向人  
病中晓思:月堕霜西竹井寒 辘轳丝冻下瓶难 幽人病久浑成渴 愁见龙书一鼎干  
送友人之湖上:故人溪上有渔舟 竿倚风蘋夜不收 欲寄一函聊问讯 洪乔宁作置书邮  
寒日逢僧:瘦胫高褰梵屟轻 野塘风劲锡环鸣 如何不向深山里 坐拥闲云过一生  
冬柳:柳汀斜对野人窗 零落衰条傍晓江 正是霜风飘断处 寒鸥惊起一双双  
寄友人:敬亭寒夜溪声里 同听先生讲太玄 上得云梯不回首 钓竿犹在五湖边  
岛树:波涛漱苦盘根浅 风雨飘多著叶迟 迥出孤烟残照里 鹭鹚相对立高枝  
头陀僧:万峰围绕一峰深 向此长修苦行心 自扫雪中归鹿迹 天明恐被猎人寻  
晚渡:半波风雨半波晴 渔曲飘秋野调清 各样莲船逗村去 笠檐蓑袂有残声  
忆山泉:一夜寒声来梦里 平明著屐到声边 心期盛夏同过此 脱却荷衣石上眠  
白芙蓉:澹然相对却成劳 月染风裁个个高 似说玉皇亲谪堕 至今犹著水霜袍  
严光钓台:片帆竿外揖清风 石立云孤万古中 不是狂奴为故态 仲华争得黑头公  
读陈拾遗集:蓬颗何时与恨平 蜀江衣带蜀山轻 寻闻骑士枭黄祖 自是无人祭祢衡  
吴宫怀古:香径长洲尽棘丛 奢云艳雨只悲风 吴王事事须亡国 未必西施胜六宫  
送琴客之建康:蕙风杉露共泠泠 三峡寒泉漱玉清 君到南朝访遗事 柳家双锁旧知名  
闺怨:白袷行人又远游 日斜空上映花楼 愁丝堕絮相逢著 绊惹春风卒未休  
丁香:江上悠悠人不问 十年云外醉中身 殷勤解却丁香结 纵放繁枝散诞春  
种蒲:杜若溪边手自移 旋抽烟剑碧参差 何时织得孤帆去 悬向秋风访所思  
范蠡:平吴专越祸胎深 岂是功成有去心 勾践不知嫌鸟喙 归来犹自铸良金  
上云乐:青丝作筰桂为船 白兔捣药虾蟆丸 便浮天汉泊星渚 回首笑君承露盘  
新秋杂题六首。眠:一簟临窗薤叶秋 小帘风荡半离钩 魂清雨急梦难到 身在五湖波上头  
新秋杂题六首。行:寻人直到月坞北 觅鹤便过云峰西 只今犹有疏野调 但绕莓苔风雨畦  
新秋杂题六首。倚:橘下凝情香染巾 竹边留思露摇身 背烟垂首尽日立 忆得山中无事人  
新秋杂题六首。吟:忆山摇膝石上晚 怀古掉头溪畔凉 有时得句一声发 惊起鹭鹚和夕阳  
新秋杂题六首。食:日午空斋带睡痕 水蔬山药荐盘飧 林乌信我无机事 长到而今下石盆  
新秋杂题六首。坐:偶避蝉声来隙地 忽随鸿影入辽天 闲僧不会寂寥意 道学西方人坐禅  
新沙:渤澥声中涨小堤 官家知后海鸥知 蓬莱有路教人到 应亦年年税紫芝  
古别离:仙人左手把长箭 欲射日乌乌不栖 何事离情畏明发 一心唯恨汝南鸡  
高道士:峨眉道士风骨峻 手把玉皇书一通 东游借得琴高鲤 骑入蓬莱清浅中  
蔬食:孔融不要留残脍 庾悦无端吝子鹅 香稻熟来秋菜嫩 伴僧餐了听云和  
寄远:缥梨花谢莺口吃 黄犊少年人未归 画扇红弦相掩映 独看斜月下帘衣  
山中僧:手关一室翠微里 日暮白云栖半间 白云朝出天际去 若比老僧犹未闲  
洞宫秋夕:浓霜打叶落地声 南溪石泉细泠泠 洞宫寂寞人不去 坐见月生云母屏  
连昌宫词二首。门:金铺零落兽镮空 斜掩双扉细草中 日暮鸟归宫树绿 不闻鸦轧闭春风  
连昌宫词二首。阶:草没苔封叠翠斜 坠红千叶拥残霞 年年直为秋霖苦 滴陷青珉隐起花  
怀宛陵旧游:陵阳佳地昔年游 谢脁青山李白楼 唯有日斜溪上思 酒旗风影落春流  
松石晓景图:霜骨云根惨淡愁 宿烟封著未全收 将归与说文通后 写得松江岸上秋  
钓车:小轮轻线妙无双 曾伴幽人酒一缸 洛客见诗如有问 辗烟冲雨过桐江  
漉酒巾:靖节高风不可攀 此巾犹坠冻醪间 偏宜雪夜山中戴 认取时情与醉颜  
华阳巾:莲花峰下得佳名 云褐相兼上鹤翎 须是古坛秋霁后 静焚香炷礼寒星  
方响:击霜寒玉乱丁丁 花底秋风拂坐生 王母闲看汉天子 满猗兰殿佩环声  
白鹭:雪然飞下立苍苔 应伴江鸥拒我来 见欲扁舟摇荡去 倩君先作水云媒  
溪行:晚天寒雨上滩时 他已扬舲我尚迟 自是樯低帆幅少 溪风终不两般吹  
太湖叟:细桨轻船卖石归 酒痕狼藉遍苔衣 攻车战舰繁如织 不肯回头问是非  
答友人:荆卿雄骨化为尘 燕市应无共饮人 能脱鹔鹴来换酒 五湖赊与一年春  
偶作:酒信巧为缲病绪 花音长作嫁愁媒 也知愁病堪回避 争奈流莺唤起来  
访僧不遇:棹倚东林欲问禅 远公飞锡未应还 蒙庄弟子相看笑 何事空门亦有关  
谢山泉:决决春泉出洞霞 石坛封寄野人家 草堂尽日留僧坐 自向前溪摘茗芽  
洞宫夕（一作华阳观）:月午山空桂花落 华阳道士云衣薄 石坛香散步虚声 杉云清泠滴栖鹤  
峡客行:万仞峰排千剑束 孤舟夜系峰头宿 蛮溪雪坏蜀江倾 滟滪朝来大如屋  
江边:江边日晚潮烟上 树里鸦鸦桔槔响 无因得似灌园翁 十亩春蔬一藜杖  
帘:枕映疏容晚向欹 秋烟脉脉雨微微 逆风障燕寻常事 不学人前当妓衣  
开元杂题七首。玉龙子:何代奇工碾玉英 细髯纤角尽雕成 烟乾雾悄君心苦 风雨长随一掷声  
开元杂题七首。照夜白:雪虬轻骏步如飞 一练腾光透月旗 应笑穆王抛万乘 踏风鞭露向瑶池  
开元杂题七首。舞马:月窟龙孙四百蹄 骄骧轻步应金鞞 曲终似要君王宠 回望红楼不敢嘶  
开元杂题七首。杂伎:拜象驯犀角抵豪 星丸霜剑出花高 六宫争近乘舆望 珠翠三千拥赭袍  
开元杂题七首。雪衣女:嫩红钩曲雪花攒 月殿栖时片影残 自说夜来春梦恶 学持金偈玉栏干  
开元杂题七首。绣岭宫:绣岭花残翠倚空 碧窗瑶砌旧行宫 闲乘小驷浓阴下 时举金鞭半袖风  
开元杂题七首。汤泉:暖殿流汤数十间 玉渠香细浪回环 上皇初解云衣浴 珠棹时敲瑟瑟山  
题杜秀才水亭:晓和风露立晴烟 只恐腥魂涴洞天 云肆有龙君若买 便敲初日铸金钱  
翠碧:红襟翠翰两参差 径拂烟华上细枝 春水渐生鱼易得 莫辞风雨坐多时  
井上桐:美人伤别离 汲井长待晓 愁因辘轳转 惊起双栖鸟 独立傍银床 碧桐风袅袅  
门前路:门前向城路 一直复一曲 曲去日中还 直行日暮宿 何必日中还 曲途荆棘间  
夏日闲居作四声诗寄袭美。平声:荒池菰蒲深 闲阶莓苔平 江边松篁多 人家帘栊清 为书凌遗编 调弦夸新声 求欢虽殊途 探幽聊怡情  
夏日闲居作四声诗寄袭美。平上声:朝烟涵楼台 晚雨染岛屿 渔童惊狂歌 艇子喜野语 山容堪停杯 柳影好隐暑 年华如飞鸿 斗酒幸且举  
夏日闲居作四声诗寄袭美。平去声:新开窗犹偏 自种蕙未遍 书签风摇闻 钓榭雾破见 耕耘闲之资 啸咏性最便 希夷全天真 讵要问贵贱  
夏日闲居作四声诗寄袭美。平入声:端居愁无涯 一夕发欲白 因为鸾章吟 忽忆鹤骨客 手披丹台文 脚著赤玉舄 如蒙清音酬 若渴吸月液  
奉酬袭美苦雨四声重寄三十二句。平声:幽栖眠疏窗 豪居凭高楼 浮沤惊跳丸 寒声思重裘 床前垂文竿 巢边登轻舟 虽无东皋田 还生鱼乎忧  
奉酬袭美苦雨四声重寄三十二句。平上声:层云愁天低 久雨倚槛冷 丝禽藏荷香 锦鲤绕岛影 心将时人乖 道与隐者静 桐阴无深泉 所以逞短绠  
奉酬袭美苦雨四声重寄三十二句。平去声:乌蟾俱沈光 昼夜恨暗度 何当乘云螭 面见上帝诉 臣言阴云欺 诏用利剑付 回车诛群奸 自散万籁怒  
奉酬袭美苦雨四声重寄三十二句。平入声:危檐仍空阶 十日滴不歇 青莎看成狂 白菊即欲没 吴王荒金尊 越妾挟玉瑟 当时虽愁霖 亦若惜落月  
回文:静烟临碧树 残雪背晴楼 冷天侵极戍 寒月对行舟  
叠韵山中吟:琼英轻明生 石脉滴沥碧 玄铅仙偏怜 白帻客亦惜  
双声溪上思:溪空唯容云 木密不陨雨 迎渔隐映间 安问讴雅橹  
叠韵吴宫词二首:肤愉吴都姝 眷恋便殿宴 逡巡新春人 转面见战箭 红栊通东风 翠珥醉易坠 平明兵盈城 弃置遂至地  
齐梁怨别:寥寥缺月看将落 檐外霜华染罗幕 不知兰棹到何山 应倚相思树边泊  
闲居杂题五首（以题十五字离合）。鸣蜩早:闲来倚杖柴门口 鸟下深枝啄晚虫 周步一池销半日 十年听此鬓如蓬  
闲居杂题五首。野态真:君如有意耽田里 予亦无机向艺能 心迹所便唯是直 人间闻道最先憎  
闲居杂题五首。松间斟:子山园静怜幽木 公干词清咏荜门 月上风微萧洒甚 斗醪何惜置盈尊  
闲居杂题五首。饮岩泉:已甘茅洞三君食 欠买桐江一朵山 严子濑高秋浪白 水禽飞尽钓舟还  
闲居杂题五首。当轩鹤:自笑与人乖好尚 田家山客共柴车 干时未似栖庐雀 鸟道闲携相尔书  
寒日古人名:初寒朗咏裴回立 欲谢玄关早晚开 昨日登楼望江色 鱼梁鸿雁几多来  
旅泊吴门:一舸吴江晚 堪忧病广文 鲈鱼谁与伴 鸥鸟自成群 反照纵横水 斜空断续云 异乡无限思 尽付酒醺醺  
贲中间有吴门旅泊之什蒙鲁望垂和更作一章以伸酬谢:偶发陶匏响 皆蒙组绣文 清秋将落帽 子夏正离群 有恨书燕雁 无聊赋郢云 遍看心自醉 不是酒能醺  
偶约道流终乖文会答皮陆:仙侣无何访蔡经 两烦韶濩出彤庭 人间若有登楼望 应怪文星近客星  
和袭美寒夜见访:云孤鹤独且相亲 仿效从它折角巾 不用吴江叹留滞 风姿俱是玉清人  
和袭美醉中先起次韵:何事桃源路忽迷 惟留云雨怨空闺 仙郎共许多情调 莫遣重歌浊水泥  
和皮陆酒病偶作:白编椰席镂冰明 应助杨青解宿酲 难继二贤金玉唱 可怜空作断猿声  
送浙东德师侍御罢府西归:孤云独鸟本无依 江海重逢故旧稀 杨柳渐疏芦苇白 可怜斜日送君归  
以青z3饭分送袭美鲁望因成一绝:谁屑琼瑶事青饣迅 旧传名品出华阳 应宜仙子胡麻拌 因送刘郎与阮郎  
玩金鸂鶒和陆鲁望:翠羽红襟镂彩云 双飞常笑白鸥群 谁怜化作雕金质 从倩沉檀十里闻  
悼鹤和袭美:渥顶鲜毛品格驯 莎庭闲暇重难群 无端日暮东风起 飘散春空一片云  
醉中袭美先月中归:休文虽即逃琼液 阿鹜还须掩玉闺 月落金鸡一声后 不知谁悔醉如泥  
奉酬皮先辈霜菊见赠:菊花开晚过秋风 闻道芳香正满丛 争奈病夫难强饮 应须速自召车公  
和袭美索友人酒:乘兴闲来小谢家 便裁诗句乞榴花 邴原虽不无端醉 也爱临风从鹿车  
文燕润卿不至:已知羽驾朝金阙 不用烧兰望玉京 应是易迁明月好 玉皇留看舞双成  
塞上:万里隋城在 三边虏气衰 沙填孤障角 烧断故关碑 马色经寒惨 雕声带晚悲 将军正闲暇 留客换歌辞  
寄永嘉崔道融:旅寓虽难定 乘闲是胜游 碧云萧寺霁 红树谢村秋 戍鼓和潮暗 船灯照岛幽 诗家多滞此 风景似相留  
下方:三十年来往 中间京洛尘 倦行今白首 归卧已清神 坡暖冬抽笋 松凉夏健人 更惭征诏起 避世迹非真  
华下:日炙旱云裂 迸为千道血 天地沸一镬 竟自烹妖孽 尧汤遇灾数 灾数还中辍 何事奸与邪 古来难扑灭  
僧舍贻友:笑破人间事 吾徒莫自欺 解吟僧亦俗 爱舞鹤终卑 竹上题幽梦 溪边约敌棋 旧山归有阻 不是故迟迟  
下方:昏旦松轩下 怡然对一瓢 雨微吟思足 花落梦无聊 细事当棋遣 衰容喜镜饶 溪僧有深趣 书至又相邀  
华下送文浦:郊居谢名利 何事最相亲 渐与论诗久 皆知得句新 川明虹照雨 树密鸟冲人 应念从今去 还来岳下频  
效陈拾遗子昂:丑妇竞簪花 花多映愈丑 邻女恃其姿 掇之不盈手 量已苟自私 招损乃谁咎 宠禄既非安 于吾竟何有  
感时:好鸟无恶声 仁兽肯狂噬 宁教鹦鹉哑 不遣麒麟细 人人语与默 唯观利与势 爱毁亦自遭 掩谤终失计  
秋思:身病时亦危 逢秋多恸哭 风波一摇荡 天地几翻覆 孤萤出荒池 落叶穿破屋 势利长草草 何人访幽独  
早春:伤怀同客处 病眼却花朝 草嫩侵沙短 冰轻著雨消 风光知可爱 容发不相饶 早晚丹丘去 飞书肯见招  
寄怀元秀上人:悠悠干禄利 草草废渔樵 身世堪惆怅 风骚顿寂寥 高秋期步野 积雨放趋朝 得句如相忆 莎斋且见招  
次韵和秀上人游南五台:中峰曾到处 题记没苍苔 振锡传深谷 翻经想旧台 危松临砌偃 惊鹿蓦溪来 内殿御诗切 身回心未回  
赠圆昉公（昉，蜀僧。僖宗幸蜀，昉坚免紫衣）:天阶让紫衣 冷格鹤犹卑 道胜嫌名出 身闲觉老迟 晓香延宿火 寒磬度高枝 每说长松寺 他年与我期  
赠信美寺岑上人:巡礼诸方遍 湘南频有缘 焚香老山寺 乞食向江船 纱碧笼名画 灯寒照净禅 我来能永日 莲漏滴寒泉  
长安赠王注:正下搜贤诏 多君独避名 客来当意惬 花发遇歌成 乐地留高趣 权门让后生 东方御闲驷 园外好同行  
赠步寄李员外:危桥转溪路 经雨石丛荒 幽瀑下仙果 孤巢悬夕阳 病辞青琐秘 心在紫芝房 更喜谐招隐 诗家有望郎  
寄郑仁规:清才郑小戎 标的贵游中 万里云无侣 三山鹤不笼 香和丹地暖 晚着彩衣风 荣路期经济 唯应在至公  
寄考功王员外:喜闻三字耗 闲客是陪游 白鸟闲疏索 青山日滞留 琴如高韵称 诗愧逸才酬 更勉匡君志 论思在献谋  
杂言（一作短歌行）:乌飞飞 兔蹶蹶 朝来暮去驱时节 女娲只解补青天 不解煎胶粘日月  
上元放二雉:婴网虽皆困 搴笼喜共归 无心期尔报 相见莫惊飞  
中秋:闲吟秋景外 万事觉悠悠 此夜若无月 一年虚过秋  
偶题:水榭花繁处 春晴日午前 鸟窥临槛镜 马过隔墙鞭  
闲步:几处白烟断 一川红树时 坏桥侵辙水 残照背村碑  
春中:伏溜侵阶润 繁花隔竹香 娇莺方晓听 无事过南塘  
独望:绿树连村暗 黄花出陌稀 远陂春草绿 犹有水禽飞  
杂题:孤枕闻莺起 幽怀独悄然 地融春力润 花泛晓光鲜  
河上二首:惨惨日将暮 驱羸独到庄 沙痕傍墟落 风色入牛羊 新霁田园处 夕阳禾黍明 沙村平见水 深巷有鸥声  
早朝:白日新年好 青春上国多 街平双阙近 尘起五云和  
即事二首:茶爽添诗句 天清莹道心 只留鹤一只 此外是空林 御礼征奇策 人心注盛时 从来留振滞 只待济临危  
永夜:永夜疑无日 危时只赖山 旷怀休戚外 孤迹是非间  
秦关:形胜今虽在 荒凉恨不穷 虎狼秦国破 狐兔汉陵空  
渡江:秋江共僧渡 乡泪滴船回 一夜吴船梦 家书立马开  
松滋渡二首:步上短亭久 看回官渡船 江乡宜晚霁 楚老语丰年 楚岫接乡思 茫茫归路迷 更堪斑竹驿 初听鹧鸪啼  
华清宫:帝业山河固 离宫宴幸频 岂知驱战马 只是太平人  
牛头寺:终南最佳处 禅诵出青霄 群木澄幽寂 疏烟泛泬寥  
感时上卢相:兵待皇威振 人随国步安 万方休望幸 封岳始鸣銮  
秋景:景物皆难驻 伤春复怨秋 旋书红叶落 拟画碧云收  
避乱:离乱身偶在 窜迹任浮沉 虎暴荒居迥 萤孤黑夜深  
长亭:梅雨和乡泪 终年共酒衣 殷勤华表鹤 羡尔亦曾归  
村西杏花二首:薄腻力偏羸 看看怆别时 东风狂不惜 西子病难医 肌细分红脉 香浓破紫苞 无因留得玩 争忍折来抛  
独坐:幽径入桑麻 坞西逢一家 编篱薪带茧 补屋草和花  
借居:借住郊园久 仍逢夏景新 绿苔行屐稳 黄鸟傍窗频  
重阳:菊开犹阻雨 蝶意切于人 亦应知暮节 不比惜残春  
古乐府:一叶随西风 君行亦向东 知妾飞书意 无劳待早鸿  
有感:灯影看须黑 墙阴惜草青 岁阑悲物我 同是冒霜萤  
休休亭:且喜安能保 那堪病更忧 可怜藜杖者 真个种瓜侯  
漫书二首:剩欲逢花折 判须冒雨频 晴明开渐少 莫怕湿新巾 小蝶尔何竞 追飞不惮劳 远教群雀见 宁悟祸梯高  
岁尽二首:明日添一岁 端忧奈尔何 冲寒出洞口 犹校夕阳多 莫话伤心事 投春满鬓霜 殷勤共尊酒 今岁只残阳  
牡丹:得地牡丹盛 晓添龙麝香 主人犹自惜 锦幕护春霜  
乱后:羽书传栈道 风火隔乡关 病眼那堪泣 伤心不到间  
春山:可是武陵溪 春芳著路迷 花明催曙早 云腻惹空低  
乐府:宝马跋尘光 双驰照路旁 喧传报戚里 明日幸长杨  
乱前上卢相:虏黠虽多变 兵骄即易乘 犹须劳斥候 勿遣大河冰  
有感:国事皆须救未然 汉家高阁漫凌烟 功臣尽遣词人赞 不省沧洲画鲁连  
歌:处处亭台只坏墙 军营人学内人妆 太平故事因君唱 马上曾听隔教坊  
偈:人若憎时我亦憎 逃名最要是无能 后生乞汝残风月 自作深林不语僧  
鹂:不是流莺独占春 林间彩翠四时新 应知拟上屏风画 偏坐横枝亦向人  
漫题:经乱年年厌别离 歌声喜似太平时 词臣更有中兴颂 磨取莲峰便作碑  
率题:宦路前衔闲不记 醉乡佳境兴方浓 一林高竹长遮日 四壁寒山更闰冬  
涧户:涧户芳烟接水村 乱来归得道仍存 数竿新竹当轩上 不羡侯家立戟门  
故乡杏花:寄花寄酒喜新开 左把花枝右把杯 欲问花枝与杯酒 故人何得不同来  
梦中:几多亲爱在人间 上彻霞梯会却还 须是蓬瀛长买得 一家同占作家山  
榜下:三十功名志未伸 初将文字竞通津 春风漫折一枝桂 烟阁英雄笑杀人  
涔阳渡:楚田人立带残晖 驿迥村幽客路微 两岸芦花正萧飒 渚烟深处白牛归  
偶作:索得身归未保闲 乱来道在辱来顽 留侯万户虽无分 病骨应消一片山  
淮西:鳌冠三山安海浪 龙盘九鼎镇皇都 莫夸十万兵威盛 消个忠良效顺无  
河湟有感:一自萧关起战尘 河湟隔断异乡春 汉儿尽作胡儿语 却向城头骂汉人  
自gM乡北归:巴烟幂幂久萦恨 楚柳绵绵今送归 回避江边同去雁 莫教惊起错南飞  
青龙师安上人:灾曜偏临许国人 雨中衰菊病中身 清香一炷知师意 应为昭陵惜老臣  
山中:凡鸟爱喧人静处 闲云似妒月明时 世间万事非吾事 只愧秋来未有诗  
雨中:维摩居士陶居士 尽说高情未足夸 檐外莲峰阶下菊 碧莲黄菊是吾家  
重阳阻雨:重阳阻雨独衔杯 移得山家菊未开 犹胜登高闲望断 孤烟残照马嘶回  
省试:粉闱深锁唱同人 正是终南雪霁春 闲系长安千匹马 今朝似减六街尘  
有赠:有诗有酒有高歌 春色年年奈我何 试问羲和能驻否 不劳频借鲁阳戈  
证因亭:峰北幽亭愿证因 他生此地却容身 上方僧在时应到 笑认前衔记写真  
顷年陪恩地赴甘棠之召感动留题:去时憔悴青衿在 归路凄凉绛帐空 无限酬恩心未展 又将孤剑别从公  
九月八日:已是人间寂寞花 解怜寂寞傍贫家 老来不得登高看 更甚残春惜岁华  
敷溪桥院有感:昔岁攀游景物同 药炉今在鹤归空 青山满眼泪堪碧 绛帐无人花自红  
寺阁:昔岁登临未衰飒 不知何事爱伤情 今来揽镜翻堪喜 乱后霜须长几茎  
武陵路:橘岸舟间罾网挂 茶坡日暖鹧鸪啼 女郎指点行人笑 知向花间路已迷  
红茶花:景物诗人见即夸 岂怜高韵说红茶 牡丹枉用三春力 开得方知不是花  
秋燕:从扑香尘拂面飞 怜渠只为解相依 经冬好近深炉暖 何必千岩万水归  
见后雁有感:笑尔穷通亦似人 高飞偶滞莫悲辛 却缘风雪频相阻 只向关中待得春  
移桃栽:独临官路易伤摧 从遣春风恣意开 禅客笑移山上看 流莺直到槛前来  
忆中条:燕辞旅舍人空在 萤出疏篱菊正芳 堪恨昔年联句地 念经僧扫过重阳  
乐府:五更窗下簇妆台 已怕堂前阿母催 满鸭香薰鹦鹉睡 隔帘灯照牡丹开  
华下对菊:清香裛露对高斋 泛酒偏能浣旅怀 不似春风逞红艳 镜前空坠玉人钗  
与都统参谋书有感:惊鸾迸鹭尽归林 弱羽低垂分独沈 带病深山犹草檄 昭陵应识老臣心  
漫题:无宦无名拘逸兴 有歌有酒任他乡 看看万里休征戍 莫向新词寄断肠  
客中重九:楚老相逢泪满衣 片名薄宦已知非 他乡不似人间路 应共东流更不归  
光启丁未别山:草堂琴画已判烧 犹托邻僧护燕巢 此去不缘名利去 若逢逋客莫相嘲  
石楠:客处偷闲未是闲 石楠虽好懒频攀 如何风叶西归路 吹断寒云见故山  
力疾马上走笔:酿黍长添不尽杯 只忧花尽客空回 垂杨且为晴遮日 留遇重阳即放开  
华阴县楼:丹霄能有几层梯 懒更扬鞭耸翠蜺 偶凭危栏且南望 不劳高掌欲相携  
莲峰前轩:人间上寿若能添 只向人间也不嫌 看著四邻花竞发 高楼从此莫垂帘  
步虚:阿母亲教学步虚 三元长遣下蓬壶 云韶韵俗停瑶瑟 鸾鹤飞低拂宝炉  
剑器:楼下公孙昔擅场 空教女子爱军装 潼关一败吴儿喜 簇马骊山看御汤  
乙丑人日:自怪扶持七十身 归来又见故乡春 今朝人日逢人喜 不料偷生作老人  
浪淘沙:不必长漂玉洞花 曲中偏爱浪淘沙 黄河却胜天河水 万里萦纡入汉家  
赠日东鉴禅师:故国无心度海潮 老禅方丈倚中条 夜深雨绝松堂静 一点飞萤照寂寥  
虞乡北原:泽北村贫烟火狞 稚田冬旱倩牛耕 老人惆怅逢人诉 开尽黄花麦未金  
寓笔:年年镊鬓到花飘 依旧花繁鬓易凋 撩乱一场人更恨 春风谁道胜轻飙  
戏题试衫:朝班尽说人宜紫 洞府应无鹤着绯 从此玉皇须破例 染霞裁赐地仙衣  
汴柳半枯因悲柳中隐:行人莫叹前朝树 已占河堤几百春 惆怅题诗柳中隐 柳衰犹在自无身  
上方:花落更同悲木落 莺声相续即蝉声 荣枯了得无多事 只是闲人漫系情  
寄王赞学:黄卷不关兼济业 青山自保老闲身 一行万里纤尘静 可要张仪更入秦  
新节:转悲新岁重于山 不似轻鸥肯复还 朱绂纵教金印换 青云未胜白头闲  
寄王十四舍人:几年汶上约同游 拟为莲峰别置楼 今日凤凰池畔客 五千仞雪不回头  
纶阁有感:风涛曾阻化鳞来 谁料蓬瀛路却开 欲去迟迟还自笑 狂才应不是仙才  
光化踏青有感:引得车回莫认恩 却成寂寞与谁论 到头不是君王意 羞插垂杨更傍门  
丑年冬:醉日昔闻都下酒 何如今喜折新茶 不堪病渴仍多虑 好向灉湖便出家  
扇:珍重逢秋莫弃捐 依依只仰故人怜 有时池上遮残日 承得霜林几个蝉  
少仪:昨日登班缀柏台 更惭起草属微才 锦窠不是寻常锦 兼向丘迟夺得来  
长命缕:他乡处处堪悲事 残照依依惜别天 此去知名长命缕 殷勤为我唱花前  
柏东:冥得机心岂在僧 柏东闲步爱腾腾 免教世路人相忌 逢著村醪亦不憎  
题裴晋公华岳庙题名:岳前大队赴淮西 从此中原息鼓鼙 石阙莫教苔藓上 分明认取晋公题  
山鹊:多惊本为好毛衣 只赖人怜始却归 众鸟自知颜色减 妒他偏向眼前飞  
李居士:高风只在五峰前 应是精灵降作贤 万里无云惟一鹤 乡中同看却升天  
杏花:诗家偏为此伤情 品韵由来莫与争 解笑亦应兼解语 只应慵语倩莺声  
听雨（一作王建诗）:半夜思家睡里愁 雨声落落屋檐头 照泥星出依前黑 淹烂庭花不肯休  
漫书:乐退安贫知是分 成家报国亦何惭 到还僧院心期在 瑟瑟澄鲜百丈潭  
寄薛起居:小域新衔贺圣朝 亦知蹇分巧难抛 粗才自合无岐路 不破工夫漫解嘲  
月下留丹灶:月下留丹灶 坛边树羽衣 异香人不觉 残夜鹤分飞 朝会初元盛 蓬瀛旧侣稀 瑶函真迹在 妖魅敢扬威  
元日:甲子今重数 生涯只自怜 殷勤元日日 欹午又明年  
洛阳咏古（一作胡曾诗）:石勒童年有战机 洛阳长啸倚门时 晋朝不是王夷甫 大智何由得预知  
送边上从事:戎装佩镆铘 走马逐轻车 衰草城边路 残阳垄上笳 黄河穿汉界 青冢出胡沙 提笔男儿事 功名立可夸  
送洛阳崔员外:塞诏除嵩洛 观图见废兴 城迁周古鼎 地列汉诸陵 日送归朝客 时招住岳僧 郡斋台阁满 公退即吟登  
送人尉黔中:盘山行几驿 水路复通巴 峡涨三川雪 园开四季花 公庭飞白鸟 官俸请丹砂 知尉黔中后 高吟采物华  
送宇文虞:此别欲何往 未言归故林 行车新岁近 落日乱山深 野店寒无客 风巢动有禽 潜知经目事 大半是愁吟  
题东林寺虎掊泉:胜致通幽感 灵泉有虎掊 爪抬山脉断 掌托石心拗 竹蔼疑相近 松阴盖亦交 转令栖遁者 真境逾难抛  
登甘露寺:盘江上几层 峭壁半垂藤 殿锁南朝像 龛禅外国僧 海涛摏砌槛 山雨洒窗灯 日暮疏钟起 声声彻广陵  
甘露寺东轩:每日怜晴眺 闲吟只自娱 山从平地有 水到远天无 老树多封楚 轻烟暗染吴 虽居此廊下 入户亦踌蹰  
甘露寺北轩:晓色宜闲望 山风远益清 白云连晋阁 碧树尽芜城 少静沙痕出 烟消野火平 最堪佳此境 为我长诗情  
咏萤:熠熠与娟娟 池塘竹树边 乱飞同曳火 成聚却无烟 微雨洒不灭 轻风吹欲燃 旧曾书案上 频把作囊悬  
望海:苍茫空泛日 四顾绝人烟 半浸中华岸 旁通异域船 岛间应有国 波外恐无天 欲作乘槎客 翻愁去隔年  
津头望白水:晴江暗涨岸吹沙 山畔船冲树杪斜 城郭半淹桥市闹 鹭鸶缭绕入人家  
公子行:青山薄薄漏春风 日暮鸣鞭柳影中 回望玉楼人不见 酒旗深处勒花骢  
看牡丹赠段成式（柯古前看吝酒）:金蕊霞英叠彩香 初疑少女出兰房 逡巡又是一年别 寄语集仙呼索郎  
以人参遗段成式:人形上品传方志 我得真英自紫团 惭非叔子空持药 更请伯言审细看  
杂兴:两叶能蔽目 双豆能塞聪 理身不知道 将为天地聋 扰扰造化内 茫茫天地中 苟或有所愿 毛发亦不容  
行路难:莫言行路难 夷狄如中国 谓言骨肉亲 中门如异域 出处全在人 路亦无通塞 门前两条辙 何处去不得  
大垂手:金刀剪轻云 盘用黄金缕 装束赵飞燕 教来掌上舞 舞罢飞燕死 片片随风去  
空城雀（一作孟郊诗）:一雀入官仓 所食能损几 所虑往复频 官仓乃害尔 鱼网不在天 鸟网不在水 饮啄要自然 何必空城里  
咏田家（一作伤田家）:二月卖新丝 五月粜新谷 医得眼前疮 剜却心头肉 我愿君王心 化作光明烛 不照绮罗筵 只照逃亡屋  
古兴:片玉一尘轻 粒粟山丘重 唐虞贵民食 只是勤播种 前圣后圣同 今人古人共 一岁如苦饥 金玉何所用  
访嵩阳道士不遇:先生五岳游 文焰灭金鼎 日下鹤过时 人间空落影 常言一粒药 不随死生境 何当列御寇 去问仙人请  
送友人归江南:泉州五更鼓 月落西南维 此时有行客 别我孤舟归 上国身无主 下第诚可悲  
秋夕:日往无复见 秋堂暮仍学 玄发不知白 晓人寒铜觉 为材未离群 有玉犹在璞 谁把碧桐枝 刻作云门乐  
公子家（一作长安花，一作公子行）:种花满西园 花发青楼道 花下一禾生 去之为恶草  
田家二首（后首一作李绅诗）:父耕原上田 子劚山下荒 六月禾未秀 官家已修仓 锄田当日午 汗滴禾下土 谁念盘中餐 粒粒皆辛苦  
杂怨:良人昨日去 明月又不圆 别时各有泪 零落青楼前  
乌夜啼:众鸟各归枝 乌乌尔不栖 还应知妾恨 故向绿窗啼  
起夜来:念远心如烧 不觉中夜起 桃花带露泛 立在月明里  
古别离（一作孟郊诗）:欲别牵郎衣 问郎游何处 不恨归日迟 莫向临邛去  
长安道:此地无驻马 夜中犹走轮 所以路傍草 少于衣上尘  
游子行:萱草生堂阶 游子行天涯 慈亲倚门望 不见萱草花  
宴边将:一曲梁州金石清 边风萧飒动江城 座中有老沙场客 横笛休吹塞上声  
郢州即事:孤城临远水 千里见寒山 白雪无人唱 沧洲尽日闲 鸟归残烧外 帆出断云间 此地秋风起 应随计吏还  
送宾贡金夷吾奉使归本国:渡海登仙籍 还家备汉仪 孤舟无岸泊 万里有星随 积水浮魂梦 流年半别离 东风未回日 音信杳难期  
华山:谁将倚天剑 削出倚天峰 众水背流急 他山相向重 树黏青霭合 崖夹白云浓 一夜盆倾雨 前湫起毒龙  
滕王阁:昔人登览处 遗阁大江隅 叠浪有时有 闲云无日无 早凉先燕去 返照后帆孤 未得营归计 菱歌满旧湖  
寄处士梁烛:贤哉君子风 讽与古人同 采药楚云里 移家湘水东 星霜秋野阔 雨雹夜山空 早晚相招隐 深耕老此中  
送许棠下第游蜀:天下猿多处 西南是蜀关 马登青壁瘦 人宿翠微闲 带雨逢残日 因江见断山 行歌风月好 莫老锦城间  
题终南山白鹤观:上彻炼丹峰 求玄意未穷 古坛青草合 往事白云空 仙境日月外 帝乡烟雾中 人间足烦暑 欲去恋松风  
赠边将:将军夸胆气 功在杀人多 对酒擎钟饮 临风拔剑歌 翻师平碎叶 掠地取交河 应笑孔门客 年年羡四科  
吊建州李员外:铭旌归故里 猿鸟亦凄然 已葬桐江月 空回建水船 客传为郡日 僧说读书年 恐有吟魂在 深山古木边  
送许棠及第归宣州:雅调一生吟 谁为晚达心 傍人贺及第 独自却沾襟 宴别喧天乐 家归碍日岑 青门许攀送 故里接云林  
送庞百篇之任青阳县尉:都堂公试日 词翰独超群 品秩台庭与 篇章圣主闻 乡连三楚树 县封九华云 多少青门客 临岐共羡君  
曲江春:寻春与送春 多绕曲江滨 一片凫鹥水 千秋辇毂尘 岸凉随众木 波影逐游人 自是游人老 年年管吹新  
秦原春望:无穷名利尘 轩盖逐年新 北阙东堂路 千山万水人 云离僧榻曙 燕远凤楼春 荏苒文明代 难归钓艇身  
游华山云际寺（一作游少华山甘露寺）:少华中峰寺 高秋众景归 地连秦塞起 河隔晋山微 晚木蝉相应 凉天雁并飞 殷勤记岩石 只恐再来稀  
送棋待诏朴球归新罗:海东谁敌手 归去道应孤 阙下传新势 船中覆旧图 穷荒回日月 积水载寰区 故国多年别 桑田复在无  
送郑谷先辈赴妆州辟命:看花兴未休 已散曲江游 载笔离秦甸 从军过洛州 嵩云将雨去 汝水背城流 应念依门客 蒿莱满径秋  
赠敬亭清越上人:海上独随缘 归来二十年 久闲时得句 渐老不离禅 砌木欹临水 窗峰直倚天 犹期向云里 别扫石床眠  
题灵山寺:树凉清岛寺 虚阁敞禅扉 四面闲云入 中流独鸟归 湖平幽径近 船泊夜灯微 一宿秋风里 烟波隔捣衣  
吊栖白上人:今古递相送 几时无逝波 篇章名不朽 寂灭理如何 内殿留真影 闲房落贝多 从兹高塔寺 惆怅懒经过  
北山书事:黄河一曲山 天半锁重关 圣日雄藩静 秋风老将闲 车舆穿谷口 市井响云间 大野无飞鸟 元戎校猎还  
长安书事:出送乡人尽 沧洲未得还 秋风五陵树 晴日六街山 有景终年住 无机是处闲 何当向云外 免老别离间  
送郑侍御赴汴州辟命:官从谏署清 暂去佐戎旌 朝客多相恋 吟僧欲伴行 河冰天际白 岳雪眼前明 即见东风起 梁园听早莺  
吊造微上人:至人随化往 遗路自堪伤 白塔收真骨 青山闭影堂 钟残含细韵 烟灭有余香 松上斋乌在 迟迟立夕阳  
经隐岩旧居（一作怀旧游）:夜久村落静 徘徊杨柳津 青山犹有路 明月已无人 梦寐空前事 星霜倦此身 尝期结茅处 来往蹑遗尘  
再题敬亭清越上人山房:重来访惠休 已是十年游 向水千松老 空山一磬秋 石窗清吹入 河汉夜光流 久别多新作 长吟洗俗愁  
浮汴东归:日暖泗滨西 无穷岸草齐 薄烟衰草树 微月迥城鸡 水近沧浪急 山随绿野低 羞将旧名姓 还向旧游题  
雨中宿僧院:千灯有宿因 长老许相亲 夜永楼台雨 更深江海人 劳生无了日 妄念起微尘 不是真如理 何门静此身  
江行至沙浦:烟霞接杳冥 旅泊寄回汀 夜雨雷电歇 春江蛟蜃腥 城侵潮影白 峤截鸟行青 遍欲探泉石 南须过洞庭  
送友人归江南:辛勤同失意 迢递独还家 落日江边笛 残春岛上花 亲安诚可喜 道在亦何嗟 谁伴高吟处 晴天望九华  
刘补阙自九华山拜官因以寄献:冥鸿久不群 征拜动天文 地主迎过郡 山僧送出云 登车残月在 宿馆乱流分 若更思林下 还须共致君  
岳阳即事:远色岳阳楼 湘帆数片愁 竹风山上路 沙月水中洲 力学桑田废 思归鬓发秋 功名如不立 岂易狎汀鸥  
题兴善寺僧道深院:江峰峰顶人 受法老西秦 法本无前业 禅非为后身 院栽他国树 堂展祖师真 甚愿依宗旨 求闲未有因  
送龙门令刘沧:去宰龙门县 应思变化年 还将鲁儒政 又与晋人传 峭壁开中古 长河落半天 几乡因劝勉 耕稼满云烟  
送友人往宜春（一作江南）:落花兼柳絮 无处不纷纷 远道空归去 流莺独自闻 野桥喧磑水 山郭入楼云 故里南陵曲 秋期更送君  
书边事:调角断清秋 征人倚戍楼 春风对青冢 白日落梁州 大汉无兵阻 穷边有客游 蕃情似此水 长愿向南流  
送僧雅觉归东海:山川心地内 一念即千重 老别关中寺 禅归海外峰 鸟行来有路 帆影去无踪 几夜波涛息 先闻本国钟  
和薛监察题兴善寺古松（薛一作崔）:种在法王城 前朝古寺名 瘦根盘地远 香吹入云清 鹤动池台影 僧禅雨雪声 看来人旋老 因此叹浮生  
听琴:清月转瑶轸 弄中湘水寒 能令坐来客 不语自相看 静恐鬼神出 急疑风雨残 几时归岭峤 更过洞庭弹  
送友人游蜀:此心知者稀 欲别倍相依 无食拟同去 有家还未归 巴山开国远 剑道入天微 必恐临邛客 疑君学赋非  
闻仰山禅师往曹溪因赠:曹溪松下路 猿鸟重相亲 四海求玄理 千峰绕定身 异花天上堕 灵草雪中春 自惜经行处 焚香礼旧真  
蓝溪夜坐:蓝水警尘梦 夜吟开草堂 月临山霭薄 松滴露花香 诗外真风远 人间静兴长 明朝访禅侣 更上翠微房  
题郑侍御蓝田别业:秋山清若水 吟客静于僧 小径通商岭 高窗见杜陵 云霞朝入镜 猿鸟夜窥灯 许作前峰侣 终来寄上层  
送友人进士许棠:离乡积岁年 归路远依然 夜火山头市 春江树杪船 干戈愁鬓改 瘴疠喜家全 何处营甘旨 潮涛浸薄田  
秘省伴直:乔枝聚暝禽 叠阁锁遥岑 待月当秋直 看书废夜吟 残薪留火细 古井下瓶深 纵欲抄前史 贫难遂此心  
宿昭应:夜忆开元寺 凄凉里巷间 薄烟通魏阙 明月照骊山 半壁空宫闭 连天白道闲 清晨更回首 独向灞陵还  
送陆处士:樽前放浩歌 便起泛烟波 舟楫故人少 江湖明月多 孤峰经宿上 僻寺共云过 若向仙岩住 还应著薜萝  
送韩处士归少室山:江外历千岑 还归少室吟 地闲缑岭月 窗迥洛城砧 石窦垂寒乳 松枝长别琴 他年瀑泉下 亦拟置家林  
赠初上人:竹色覆禅栖 幽禽绕院啼 空门无去住 行客自东西 井气春来歇 庭枝雪后低 相看念山水 尽日话曹溪  
送新罗僧:东来此学禅 多病念佛缘 把锡离岩寺 收经上海船 落帆敲石火 宿岛汲瓶泉 永向扶桑老 知无再少年  
题山僧院:谿路曾来日 年多与旧同 地寒松影里 僧老磬声中 远水清风落 闲云别院通 心源若无碍 何必更论空  
荆楚道中:前程曾未到 岐路拟何为 返照行人急 荒郊去鸟迟 春宵多旅梦 夏闰远秋期 处处牵愁绪 无穷是柳丝  
送南陵尉李频:重作东南尉 生涯尚似僧 客程淮馆月 乡思海船灯 晚雾看春毂 晴天见朗陵 不应三考足 先授诏书征  
将归江淮书（一作冬归有感）:东风摇众木 即有看花期 紫陌频来日 沧洲独去时 郡因兵役苦 家为海翻移 未老多如此 那堪鬓不衰  
沿汉东归:北去穷秦塞 南归绕汉川 深山逢古迹 远道见新年 绝壁云衔寺 空江雪洒船 萦回还此景 多坐夜灯前  
送蜀客:剑阁缘空去 西南转几州 丹霄行客语 明月杜鹃愁 露带山花落 云随野水流 相如曾醉地 莫滞少年游  
塞上（一作塞下曲）:勒兵辽水边 风急卷旌旃 绝塞寒无树 平沙势尽天 雪晴回探骑 月落控鸣弦 永定山河誓 南归改汉年  
送友人归袁州:袁江猿鸟清 曾向此中行 才子登科去 诸侯扫榻迎 山藏明月浦 树绕白云城 远想安亲后 秋风梦不惊  
赠别李山人:分合老西秦 年年梦白蘋 曾为洞庭客 还送洞庭人 语别惜残夜 思归愁见春 遥知泊舟处 沙月自相亲  
思宜春寄友人:胜游虽隔年 魂梦亦依然 瀑水喧秋思 孤灯动夜船 断虹全岭雨 斜月半溪烟 旧日吟诗侣 何人更不眠  
江行夜雨:江风木落天 游子感流年 万里波连蜀 三更雨到船 梦残灯影外 愁积苇丛边 不及樵渔客 全家住岛田  
赠仰大师:仰山因久住 天下仰山名 井邑身虽到 林泉性本清 野云居处尽 江月定中明 仿佛曾相识 今来隔几生  
江南逢洛下友人:洛下吟诗侣 南游只有君 波涛归路见 蟋蟀在船闻 晓月江城出 晴霞岛树分 无穷怀古意 岂独绕湘云  
东湖赠僧子兰（一作题兰上人）:名利了无时 何人暂访师 道情闲外见 心地语来知 竹落穿窗叶 松寒荫井枝 匡山许同社 愿卜挂帆期  
隐岩陪郑少师夜坐:幸喜陪驺驭 频来向此宵 砚磨清涧石 厨爨白云樵 竹外村烟细 灯中禁漏遥 衣冠与文理 静语对前朝  
送三传赴长城尉（一作送前辈读三传任长城尉）:登科精鲁史 为尉及良时 高论穷诸国 长才并几司 地倾流水疾 山叠过云迟 暇日琴书畔 何人对手棋  
送李道士归南岳:千峰隔湘水 迢递挂帆归 扫月眠苍壁 和云著褐衣 洞虚悬溜滴 径狭长松围 只恐相寻日 人间旧识稀  
延福里秋怀:终年九陌行 要路迹皆生 苦学犹难至 甘贫岂有成 病携秋卷重 闲著暑衣轻 一别林泉久 中宵御水声  
题玄哲禅师影堂:吾师视化身 一念即遗尘 岩谷藏虚塔 江湖散学人 云迷禅处石 院掩写来真 寂寞焚香后 闲阶细草生  
登慈恩寺塔:窗户几层风 清凉碧落中 世人来往别 烟景古今同 列岫横秦断 长河极塞空 斜阳越乡思 天末见归鸿  
送友人东归:远涉期秋卷 将行不废吟 故乡芳草路 来往别离心 挂席春风尽 开斋夏景深 子规谁共听 江月上清岑  
送僧鸾归蜀宁亲:歌诗精外学 天子是知音 坐夏宫钟近 宁亲剑阁深 高名彻西国 旧迹寄东林 自此栖禅者 因师满蜀吟  
送人归江南:贫归无定程 水宿与山行 未有安亲计 难为去国情 岛烟孤寺磬 江月远船筝 思苦秋回日 多应吟更清  
将离江上作:白衣归树下 青草恋江边 三楚足深隐 五陵多少年 寂寥闻蜀魄 清绝怨湘弦 岐路在何处 西行心渺然  
别李参军:王孙游不遇 况我五湖人 野店难投宿 渔家独问津 岭分中夜月 江隔两乡春 静想青云路 还应寄此身  
送睦州张参军:重禄轻身日 清资近故乡 因知送君后 转自惜年芳 远水分林影 层峰起鸟行 扁舟此中去 溪月有余光  
赠棋僧侣:机谋时未有 多向弈棋销 已与山僧敌 无令海客饶 静驱云阵起 疏点雁行遥 夜雨如相忆 松窗更见招  
题湖上友人居:岂得恋樵渔 全家湖畔居 远无潮客信 闲寄岳僧书 野白梅繁后 山明雨散初 逍遥向云水 莫与宦情疏  
送友人归宣州:失计复离愁 君归我独游 乱花藏道发 春水绕乡流 暝火丛桥市 晴山叠郡楼 无为谢公恋 吟过晓蝉秋  
题古观:急景递衰老 此经谁养真 松留千载鹤 碑隔六朝人 洞水流花早 壶天闭雪春 其如为名利 归踏五陵尘  
送友人及第归江南:岂易及归荣 辛勤致此名 登车思往事 回首勉诸生 路绕山光晓 帆通海气清 秋期却闲坐 林下听江声  
送朴充侍御归海东:天涯离二纪 阙下历三朝 涨海虽然阔 归帆不觉遥 惊波时失侣 举火夜相招 来往寻遗事 秦皇有断桥  
吊前水部贾员外:笼中江海禽 日夕有归心 魏阙长谣久 吴山独往深 别时群木落 终处乱猿吟 李白坟前路 溪僧送入林  
题小松:松子落何年 纤枝长水边 斫开深涧雪 移出远林烟 带月栖幽鸟 兼花灌冷泉 微风动清韵 闲听罢琴眠  
寄中岳颛顼先生:先生颛顼后 得道自何人 松柏卑于寿 儿孙老却身 夜窗峰顶曙 寒涧洞中春 恋此逍遥境 云间不可亲  
送沈先辈尉昭应:余才不废诗 佐邑喜闲司 丹陛终须去 青山未可期 叶凋温谷晚 云出古宫迟 若草东封疏 君王到有时  
送友人游湖南:所投非旧知 亦似有前期 路向长江上 帆扬细雨时 春生南岳早 日转大荒迟 尽采潇湘句 重来会近期  
江上送友人南游:何处积乡愁 天涯聚乱流 岸长群岫晚 湖阔片帆秋 买酒过渔舍 分灯与钓舟 潇湘见来雁 应念独边游  
江南别友人:劳生故白头 头白未应休 阙下难孤立 天涯尚旅游 听猿吟岛寺 待月上江楼 醉别醒惆怅 云帆满乱流  
商山道中:春去计秋期 长安在梦思 多逢山好处 少值客行时 云起争峰势 花交隐涧枝 停骖一惆怅 应只岭猿知  
吴江旅次:行人愁落日 去鸟倦遥林 旷野鸣流水 空山响暮砧 旅途归计晚 乡树别年深 寂寞逢村酒 渔家一醉吟  
寄南中友人:相梦如相见 相思去后频 旧时行处断 华发别来新 浪动三湘月 烟藏五岭春 又无归北客 书札寄何人  
寄绩溪陈明府:古邑猿声里 空城只半存 岸移无旧路 沙涨别成村 鼓角喧京口 江山尽汝濆 六朝兴废地 行子一销魂  
游歙州兴唐寺:山桥通绝境 到此忆天台 竹里寻幽径 云边上古台 鸟归残照出 钟断细泉来 为爱澄溪月 因成隔宿回  
题诠律师院:院凉松雨声 相对有山情 未许谿边老 犹思岳顶行 纱灯留火细 石井灌瓶清 欲问吾师外 何人得此生  
金山寺空上人院:已老金山顶 无心上石桥 讲移三楚遍 梵译五天遥 板阁禅秋月 铜瓶汲夜潮 自惭昏醉客 来坐亦通宵  
题广信寺:亭北敞灵溪 林梢与槛齐 野云来影远 沙鸟去行低 晚渡明村火 晴山响郡鼙 思乡值摇落 赖不有猿啼  
无题（一作赠友人）:九霄无诏下 何事触清尘 宅带松萝僻 身惟猿鸟亲 吟看仙掌月 期有洞庭人 莫问烟霞句 悬知见岳神  
蝉:先秋蝉一悲 长是客行时 曾感去年者 又鸣何处枝 细听残韵在 回望旧声迟 断续谁家树 凉风送别离  
江上逢进士许棠:诗人推上第 新榜又无君 鹤发他乡老 渔歌故国闻 平江流晓月 独鸟伴余云 且了髫年志 沙鸥未可群  
送河西从事:结束佐戎旃 河西住几年 陇头随日去 碛里寄星眠 水近沙连帐 程遥马入天 圣朝思上策 重待奏安边  
河湟旧卒:少年随将讨河湟 头白时清返故乡 十万汉军零落尽 独吹边曲向残阳  
促织:念尔无机自有情 迎寒辛苦弄梭声 椒房金屋何曾识 偏向贫家壁下鸣  
猿（一作长安赠猿）:挂月栖云向楚林 取来全是为清音 谁知系在黄金索 翻畏侯家不敢吟  
寄荐福寺栖白大师:高塔六街无不见 塔边名出只吾师 尝闻朝客多相  记得  数句诗  
越中赠别:东越相逢几醉眠 满楼明月镜湖边 别离吟断西陵渡 杨柳秋风两岸蝉  
寄清越上人（一作寄山僧）:大道本来无所染 白云那得有心期 远公独刻莲花漏 犹向空山礼六时  
宿齐山僧舍:一宿经窗卧白波 万重归梦隔烟萝 若言不得南宗要 长在禅床事更多  
春日游曲江:日暖鸳鸯拍浪春 蒹葭浦际聚青蘋 若论来往乡心切 须是烟波岛上人  
渔家:拥棹思悠悠 更深泛积流 唯将一星火 何处宿芦洲  
送人及第归海东:东风日边起 草木一时春 自笑中华路 年年送远人  
宿洛都门:山川马上度边禽 一宿都门永夜吟 客路不归秋又晚 西风吹动洛阳砧  
对月二首:圆魄上寒空 皆言四海同 安知千里外 不有雨兼风 盈缺青冥外 东风万古吹 何人种丹桂 不长出轮枝  
笛:剪雨裁烟一节秋 落梅杨柳曲中愁 尊前暂借殷勤看 明日曾闻向陇头  
渔者:首戴圆荷发不梳 叶舟为宅水为居 沙头聚看人如市 钓得澄江一丈鱼  
宿潺湲亭:走月流烟叠树西 听来愁甚听猿啼 几时御水声边住 却梦潺湲宿此溪  
台城:宫殿余基长草花 景阳宫树噪村鸦 云屯雉堞依然在 空绕渔樵四五家  
寄山僧:闲倚蒲团向日眠 不能归老岳云边 旧时僧侣无人在 惟有长松见少年  
题上元许棠所任王昌龄厅:琉璃堂里当时客 久绝吟声继后尘 百四十年庭树老 如今重得见诗人  
自诮:每到花时恨道穷 一生光景半成空 只应抱璞非良玉 岂得年年不至公  
赠河南诗友:山东令族玉无尘 裁剪烟花笔下春 不把瑶华借风月 洛阳才子更何人  
寄维扬故人:离别河边绾柳条 千山万水玉人遥 月明记得相寻处 城锁东风十五桥  
孤云:舒卷因风何所之 碧天孤影势迟迟 莫言长是无心物 还有随龙作雨时  
咏棋子赠弈僧:黑白谁能用入玄 千回生死体方圆 空门说得恒沙劫 应笑终年为一先  
谷口作:巴客青冥过岭尘 雪崖交映一川春 晴朝采药寻源去 必恐云深见异人  
寄弟:故里行人战后疏 青崖萍寄白云居 那堪又是伤春日 把得长安落第书  
春日有怀:高下寻花春景迟 汾阳台榭白云诗 看山怀古翻惆怅 未胜遥传不到时  
鹭鸶障子:剪得机中如雪素 画为江上带丝禽 闲来相对茅堂下 引出烟波万里心  
甘露寺僧房:临水登山路 重寻旅思劳 竹阴行处密 僧腊别来高 远岫明寒火 危楼响夜涛 悲秋不成寐 明月上千舠  
宿江叟岛居:一家烟岛隈 竹里夜窗开 数派分潮去 千樯聚月来 石楼云断续 涧渚雁徘徊 了得平生志 还归筑钓台  
江村:贫游无定踪 乡信转难逢 寒渚暮烟阔 去帆归思重 潮平低戌火 木落远山钟 况是渔家宿 疏篱响夜舂  
寻阳村舍:荒林寄远居 坐卧见樵渔 夜火随船远 寒更出郡疏 雪迷登岳路 风阻转江书 寂寞高窗下 思乡岁欲除  
江楼作:凭槛见天涯 非秋亦可悲 晚天帆去疾 春雪燕来迟 山水分乡县 干戈足别离 南人废耕织 早晚罢王师  
回鸾阁写望:古阁上空半 寥寥千里心 多年为客路 尽日倚栏吟 山压秦川重 河来虏塞深 回銮今不见 烟雾杳沉沉  
题友人草堂:空山卜隐初 生计亦无余 三亩水边竹 一床琴畔书 深林收晚果 绝顶拾秋蔬 坚话长如此 何年献子虚  
题友人林斋:乔木带凉蝉 来吟暑雨天 不离高枕上 似宿远山边 簟冷窗中月 茶香竹里泉 吾庐近溪岛 忆别动经年  
经宣城元员外山居:无人袭仙隐 石室闭空山 避烧猿犹到 随云鹤不还 涧荒岩影在 桥断树阴闲 但有黄河赋 长留在世间  
经九华山费征君故居:草堂芜没后 来往问樵翁 断石荒林外 孤坟晚照中 数溪分大野 九子立寒空 烟壁曾行处 青云路不通  
题贾岛吟诗台:吟魂不复游 台亦似荒丘 一径草中出 长江天外流 暝烟寒鸟集 残月夜虫愁 愿得生禾黍 锄平恨即休  
游南岳:入岩仙境清 行尽复重行 若得闲无事 长来寄此生 涧松闲易老 笼烛晚生明 一宿泉声里 思乡梦不成  
寻桃源:武林春草齐 花影隔澄溪 路远无人去 山空有鸟啼 水垂青霭断 松偃绿萝低 世上迷途客 经兹尽不迷  
青鸟泉:只此沉仙翼 瑶池似不遥 有声悬翠壁 无势下丹霄 净濑烟霞古 寒原草木凋 山河几更变 幽咽到唐朝  
秋夕:春恨复秋悲 秋悲难到时 每逢明月夜 长起故山思 巷僻行吟远 蛩多独卧迟 溪僧与樵客 动别十年期  
山中冬夜:寒叶风摇尽 空林鸟宿稀 涧冰妨鹿饮 山雪阻僧归 夜坐尘心定 长吟语力微 人间去多事 何处梦柴扉  
宿刘温书斋:不掩盈窗月 天然格调高 凉风移蟋蟀 落叶在离骚 回笔挑灯烬 悬图见海涛 因论三国志 空载几英豪  
潭上作:竹岛残阳映翠微 雪翎禽过碧潭飞 人间未有关身事 每到渔家不欲归  
九华楼晴望:一夜江潭风雨后 九华晴望倚天秋 重来此地知何日 欲别殷勤更上楼  
终南山:带雪复衔春 横天占半秦 势奇看不定 景变写难真 洞远皆通岳 川多更有神 白云幽绝处 自古属樵人  
长门怨:御泉长绕凤凰楼 自是恩波别处流 闲揲舞衣归未得 夜来砧杵六宫秋  
洛东兰若归:一衲老禅床 吾生半异乡 管弦愁里老 书剑梦中忙 鸟急山初暝 蝉稀树正凉 又归何处去 尘路月苍苍  
仙都即景:黄帝登真处 青青不记年 孤峰应碍日 一柱自擎天 石怪长栖鹤 云闲若有仙 鼎湖看不见 零落数枝莲  
又游仙诗一绝（见《唐诗纪事》）:靖节先生几代孙 青娥曾接玉郎魂 春风流水还无赖 偷放桃花出洞门  
蚕妇:晓夕采桑多苦辛 好花时节不闲身 若教解爱繁华事 冻杀黄金屋里人  
题庐山双剑峰:倚天双剑古今闲 三尺高于四面山 若使火云烧得动 始应农器满人间  
云:千形万象竟还空 映水藏山片复重 无限旱苗枯欲尽 悠悠闲处作奇峰  
金钱花:也无棱郭也无神 露洗还同铸出新 青帝若教花里用 牡丹应是得钱人  
晓鸡:黯黯严城罢鼓鼙 数声相续出寒栖 不嫌惊破纱窗梦 却怕为妖半夜啼  
山中避难作:山头烽火水边营 鬼哭人悲夜夜声 唯有碧天无一事 日还西下月还明  
早春:新历才将半纸开 小庭犹聚爆竿灰 偏憎杨柳难钤辖 又惹东风意绪来  
鹭鸶:袅丝翘足傍澄澜 消尽年光伫思间 若使见鱼无羡意 向人姿态更应闲  
子规:雨恨花愁同此冤 啼时闻处正春繁 千声万血谁哀尔 争得如花笑不言  
新安官舍闲坐:寂寞空阶草乱生 簟凉风动若为情 不知独坐闲多少 看得蜘蛛结网成  
除夜:事关休戚已成空 万里相思一夜中 愁到晓鸡声绝后 又将憔悴见春风  
游鱼:弄萍隈荇思夷犹 掉尾扬鬐逐慢流 应怕碧岩岩下水 浮藤如线月如钩  
鹦鹉:色白还应及雪衣 嘴红毛绿语仍奇 年年锁在金笼里 何似陇山闲处飞  
惜花:东风渐急夕阳斜 一树夭桃数日花 为惜红芳今夜里 不知和月落谁家  
洞庭隐:高卧洞庭三十春 芰荷香里独垂纶 莫嫌无事闲销日 有事始怜无事人  
古剑池:秋水莲花三四枝 我来慷慨步迟迟 不决浮云斩邪佞 直成龙去欲何为  
梅花:枝枝倚槛照池冰 粉薄香残恨不胜 占得早芳何所利 与他霜雪助威棱  
闻蝉:绿槐阴里一声新 雾薄风轻力未匀 莫道闻时总惆怅 有愁人有不愁人  
卖花谣:紫艳红苞价不同 匝街罗列起香风 无言无语呈颜色 知落谁家池馆中  
子规:月落空山闻数声 此时孤馆酒初醒 投人语若似伊泪 口畔血流应始听  
句:回眸绿水波初起 合掌白莲花未开  
项羽庙:为虏为王尽偶然 有何羞见汉江船 停分天下犹嫌少 可要行人赠纸钱  
春日商山道中作:一径春光里 扬鞭入翠微 风来花落帽 云过雨沾衣 谷鸟衔枝去 巴人负笈归 残阳更惆怅 前路客亭稀  
古石砚:追琢他山石 方圆一勺深 抱真唯守墨 求用每虚心 波浪因文起 尘埃为废侵 凭君更研究 何啻直千金  
惜花:未会春风意 开君又落君 一年今烂漫 几日便缤纷 别艳那堪赏 余香不忍闻 尊前恨无语 应解作朝云  
别杨秀才:因乱与君别 相逢悲且惊 开襟魂自慰 拭泪眼空明 故国已无业 旧交多不生 如何又分袂 难话别离情  
自叹拙:自怜心计拙 欲语更悲辛 世乱僮欺主 年衰鬼弄人 镜中颜欲老 江上业长贫 不是刘公乐 何由变此身  
乱后途中:乱离寻故园 朝市不如村 恸哭翻无泪 颠狂觉少魂 诸侯贪割据 群盗恣并吞 为问登坛者 何年答汉恩  
燕:每岁同辛苦 看人似有情 乱飞春得意 幽语夜闻声 整羽庄姜恨 回身汉后轻 豪家足金弹 不用污雕楹  
题慈云寺僧院:帝城深处寺 楼殿压秋江 红叶去寒树 碧峰来晓窗 烟霞生净土 苔藓上高幢 欲问吾师语 心猿不肯降  
闻子规:冤禽名杜宇 此事更难知 昔帝一时恨 后人千古悲 断肠思故国 啼血溅芳枝 况是天涯客 那堪  眉  
送刘将军入关讨贼:世人多恃武 何者是真雄 欲灭黄巾贼 须凭黑槊公 指星忧国计 望气识天风 明日凌云上 期君第一功  
陪郑先辈华山罗谷访张隐者:白云闲洞口 飞盖入岚光 好鸟共人语 异花迎客香 谷风闻鼓吹 苔石见文章 不是陪仙侣 无因访阮郎  
沧浪峡:走毂飞蹄过此傍 几人留意问沧浪 烟波莫笑趋名客 为爱朝宗日夜忙  
山下残夏偶作:等闲三伏后 独卧此高丘 残暑炎于火 林风爽带秋 声名何要出 吟咏亦堪休 自许红尘外 云溪好漱流  
夜吟:除却闲吟外 人间事事慵 更深成一句 月冷上孤峰 穷理多瞑目 含毫静倚松 终篇浑不寐 危坐到晨钟  
代崇徽公主意:金钗坠地鬓堆云 自别朝阳帝岂闻 遣妾一身安社稷 不知何处用将军  
寄太常王少卿:别后西风起 新蝉坐卧闻 秋天静如水 远岫碧侵云 雅饮纯和气 清吟冰雪文 想思重回首 梧叶下纷纷  
游侠儿:好把雄姿浑世尘 一场闲事莫因循 荆轲只为闲言语 不与燕丹了得人  
下第出春明门:曾和秋雨驱愁入 却向春风领恨回 深谢灞陵堤畔柳 与人头上拂尘埃  
望思台:君父昏蒙死不回 谩将平地筑高台 九层黄土是何物 销得向前冤恨来  
病中答刘书记见赠:病来双树下 云脚上禅袍 频有琼瑶赠 空瞻雪月高 已知捐俗态 时许话风骚 衰疾未能起 相思徒自劳  
早秋山中作:谁到山中语 雨余风气秋 烟岚出涧底 瀑布落床头 至道亦非远 僻诗须苦求 千峰有嘉景 拄杖独巡游  
别墅:此地可求息 开门足野情 窗明雨初歇 日落风更清 苍藓槎根匝 碧烟水面生 玩奇心自乐 暑月听蝉声  
赠宿将:校猎燕山经几春 雕弓白羽不离身 年来马上浑无力 望见飞鸿指似人  
寓意:直道荆棘生 斜径红尘起 苍苍杳无言 麒麟回瑞趾 东风如未来 飞雪终不已 不知姜子牙 何处钓流水  
剑喻:黯黯秋水寒 至刚非可缺 风胡不出来 摄履人相蔑 纵挺倚天形 谁是躬提挈 愿将百炼身 助我王臣节  
苍颉台:先贤忧民诈 观迹成纲纪 自有书契来 争及结绳理  
荆山:良工指君疑 真玉却非玉 寄言怀宝人 不须伤手足  
自君之出矣:自君之出矣 鸾镜空尘生 思君如明月 明月逐君行  
妾薄命:妾命何太薄 不及宫中水 时时对天颜 声声入君耳  
君子行:君子慎所履 小人多所疑 尼甫至圣贤 犹为匡所縻  
铜雀台:但见西陵惨明月 女妓无因更相悦 有虞曾不有遗言 滴尽湘妃眼中血  
婕妤怨:莫恃芙蓉开满面 更有身轻似飞燕 不得团圆长近君 珪月鈋时泣秋扇  
悲哉行:云色阴沈弄秋气 危叶高枝恨深翠 用却春风力几多 微霜逼迫何容易  
空城雀:啾啾空城雀 一啄数跳跃 宁寻覆辙余 岂比巢危幕 茫茫九万鹏 百雉且为乐  
猛虎行:猛虎不怯敌 烈士无虚言 怯敌辱其班 虚言负其恩 爪牙欺白刃 果敢无前阵 须知易水歌 至死无悔吝  
陇头行:行人何彷徨 陇头水呜咽 寒沙战鬼愁 白骨风霜切 薄日朦胧秋 怨气阴云结 杀成边将名 名著生灵灭  
春风:青帝使和气 吹嘘万国中 发生宁有异 先后自难同 辇草不消力 岩花应费功 年年三十骑 飘入玉蟾宫  
自愧:多负悬弧礼 危时隐薜萝 有心明俎豆 无力执干戈 壮士难移节 贞松不改柯 缨尘徒自满 欲濯待清波  
夜吟:白兔轮当午 儒家业敢慵 竹轩吟未已 锦帐梦应重 落笔思成虎 悬梭待化龙 景清神自爽 风递远楼钟  
昭君:古帝修文德 蛮夷莫敢侵 不知桃李貌 能转虎狼心 日暮边风急 程遥碛雪深 千秋青冢骨 留怨在胡琴  
秋夕:寥廓秋云薄 空庭月影微 树寒栖鸟密 砌冷夜蛩稀 晓鼓军容肃 疏钟客梦归 吟余何所忆 圣主尚宵衣  
秋日与友生言别:利名心未已 离别恨难休 为个文儒业 致多岐路愁 数花篱菊晚 片叶井梧秋 又决出门计 一尊期少留  
边城听角:戍楼鸣画角 寒露滴金枪 细引云成阵 高催雁著行 唤回边将梦 吹薄晓蟾光 未遂终军志 何劳思故乡  
秋日访同人:忽忆金兰友 携琴去自由 远寻寒涧碧 深入乱山秋 见后却无语 别来长独愁 幸逢三五夕 露坐对冥搜  
寄楚琼上人:遥知无事日 静对五峰秋 鸟隔寒烟语 泉和夕照流 凭栏疏磬尽 瞑目远云收 几句出人意 风高白雪浮  
游寺:无家自身在 时得到莲宫 秋觉暑衣薄 老知尘世空 幽情怜水石 野性任萍蓬 是处堪闲坐 与僧行止同  
春日:浩荡东风里 裴回无所亲 危城三面水 古树一边春 衰世难修道 花时不称贫 滔滔天下者 何处问通津  
论交:行亏何必富 节在不妨贫 易得笑言友 难逢终始人 松篁贞管鲍 桃李艳张陈 少见岁寒后 免为霜雪尘  
秋兴:木叶乱飞尽 故人犹未还 心虽游紫阙 时合在青山 近寺僧邻静 临池鹤对闲 兵戈如未息 名位莫相关  
山居:草堂书一架 苔径竹千竿 难世投谁是 清贫且自安 邻居皆学稼 客至亦无官 焦尾何人听 凉宵对月弹  
遣兴:风细酒初醒 凭栏别有情 蝉稀秋树瘦 雨尽晚云轻 旅鬓一丝出 乡心寸火生 子牟魂欲断 何日是升平  
待旦:檐静燕雏语 窗虚蟾影过 时情因客老 归梦入秋多 蔽日群山雾 滔天四海波 吾皇思壮士 谁应大风歌  
送从兄坤载:忍泪不敢下 恐兄情更伤 别离当乱世 骨肉在他乡 语尽意不尽 路长愁更长 那堪回首处 残照满衣裳  
惜别:细雨妆行色 霏霏入户来 须知相识喜 却是别愁媒 白刃方盈国 黄金不上台 俱为邹鲁士 何处免尘埃  
早秋游山寺:闲卧云岩稳 攀缘笑戏猱 静于诸境静 高却众山高 至理无言了 浮生一梦劳 清风朝复暮 四海自波涛  
秋日疾中寄诸同志:闲居无胜事 公干卧来心 门静秋风晚 人稀古巷深 花疏篱菊色 叶减井梧阴 赖有斯文在 时时得强寻  
赠山僧:荣枯虽在目 名利不关身 高出城隍寺 野为云鹤邻 松声寒后远 潭色雨余新 岂住空空里 空空亦是尘  
宿隐者居:永日连清夜 因君识躁君 竹扉难掩月 岩树易延云 曙鸟枕前起 寒泉梦里闻 又须随计吏 鸡鹤迥然分  
送钱契明尊师归庐山:瘦倚青竹杖 炉峰指欲归 霜黏行日屦 风暖到时衣 凭槛云还在 攀松鹤不飞 何曾有别恨 杨柳自依依  
送进士刘松:滔滔皆鲁客 难得是心知 到寺多同步 游山未失期 云低春雨后 风细暮钟时 忽别垂杨岸 遥遥望所之  
赠任肃:玄发难姑息 青云有路岐 莫言多事日 虚掷少年时 松色雪中出 人情难后知 圣朝公道在 中鹄勿差池  
题陈正字山居:怪来忘禄位 习学近潇湘 见处云山好 吟中岁月长 花光笼晚雨 树影浸寒塘 几日凭栏望 归心自不忙  
赠来进士鹏:语玄人不到 星汉在灵空 若使无良遇 虚言有至公 月明千峤雪 滩急五更风 此际若吟力 分将造化功  
送曹税:掺袂向春风 何时约再逢 若教相见密 肯恨别离重 芳草渔家路 残阳水寺钟 落帆当此处 吟兴不应慵  
赠来鹏:默坐非关闷 凝情只在诗 庭闲花落后 山静月明时 答客言多简 寻僧步稍迟 既同和氏璧 终有玉人知  
途中作:瘦马倦行役 斜阳劝著鞭 野桥寒树亚 山店暮云连 退鹢风虽急 攀龙志已坚 路人休莫笑 百里有时贤  
秋晚:斜阳山雨外 秋色思无穷 柳叶飘干翠 枫枝撼碎红 鬓毛看似雪 生计尚如蓬 不及樵童乐 蒹葭一笛风  
晓望:露惊松上鹤 晓色动扶桑 碧浪催人老 红轮照物忙 世情随日变 利路与天长 好驾觥船去 陶陶入醉乡  
寄友生:交情应不变 何事久离群 圆月思同步 寒泉忆共闻 雪霜松色在 风雨雁行分 每见人来说 窗前改旧文  
江行:潇湘无事后 征棹复呕哑 高岫留斜照 归鸿背落霞 鱼残沙岸草 蝶寄洑流槎 共说干戈苦 汀洲减钓家  
题王氏山居:檐有烟岚色 地多松竹风 自言离乱后 不到鼓鼙中 径柳拂云绿 山樱带雪红 南边青嶂下 时见采芝翁  
送别:别意说难尽 离杯深莫辞 长歌终此席 一笑又何时 棹入寒潭急 帆当落照迟 远书如不寄 无以慰相思  
览文僧卷:虽无先圣耳 异代得闻韶 怪石难为古 奇花不敢妖 调高非郢雪 思静碍箕瓢 未可重吟过 云山兴转饶  
望仰山忆玄泰上人:晴岚凝片碧 知在此中禅 见面定何日 无书已一年 高秋关静梦 良夜入新篇 仰德心如是 清风不我传  
闻泉:淅淅梦初惊 幽窗枕簟清 更无人共听 只有月空明 急想穿岩曲 低应过石平 欲将琴强写 不是自然声  
酬郑进士九江新居见寄:蹑屐扣柴关 因成尽日闲 独听黄鸟语 深似白云间 萍沼宽于井 莎城绿当山 前期招我作 此景得吟还  
九江和人赠陈生:天畏斯文坠 凭君助素风 意深皆可补 句逸不因功 暮替云愁远 秋惊月占空 寄家当瀑布 时得笑言同  
送赵舒处士归庐山:归岫香炉碧 行吟步益迟 诸侯师不得 樵客偶相随 思旧江云断 谈玄岳月移 只应张野辈 异代作心知  
僧院蔷薇:客引擎茶看 离披晒锦红 不缘开净域 争忍负春风 小片当吟落 清香入定空 何人来此植 应固恼休公  
友生携修睦上人诗见访:雪中敲竹户 袖出岳僧诗 语尽景皆活 吟阑角独吹 意如将俗背 业必少人知 共约冰销日 云边访所思  
冬夕喜友生至:天涯行欲遍 此夜故人情 乡国别来久 干戈还未平 灯残偏有焰 雪甚却无声 多少新闻见 应须语到明  
牡丹:少见南人识 识来嗟复惊 始知春有色 不信尔无情 恐是天地媚 暂随云雨生 缘何绝尤物 更可比妍明  
送春:四时为第一 一岁一重来 好景应难胜 余花虚自开 相思九个月 得信数枝梅 不向东门送 还成负酒杯  
送边将:天骄频犯塞 铁骑又征西 臣节轻乡土 雄心生鼓鼙 地寒花不艳 沙远日难低 渐喜秋弓健 雕翻白草齐  
春晴:檐滴春膏绝 凭栏晚吹生 良朋在何处 高树忽流莺 游寺期应定 寻芳步已轻 新诗吟未稳 迟日又西倾  
冬夜与修睦上人宿远公亭，寄南岳玄泰禅师:丈室掩孤灯 更深霰雹增 相看云梦客 共忆祝融僧 语合茶忘味 吟欹卷有棱 楚南山水秀 行止岂无凭  
落花:拾得移时看 重思造化功 如何飘丽景 不似遇春风 满地余香在 繁枝一夜空 只应公子见 先忆坠楼红  
寄嵩阳隐者:昔年江上别 初入乱离中 我住匡山北 君之少室东 信来经险道 诗半忆皇风 何事犹高卧 岩边梦未通  
早蝉:门柳不连野 乍闻为早蝉 游人无定处 入耳更应先 暂默斜阳雨 重吟远岸烟 前年湘竹里 风激绕离筵  
酬蕴微:白衣经乱世 相遇一开颜 得句禅思外 论交野步间 举朝无旧识 入眼只青山 几度斜阳寺 访君还独还  
萱草:芳草比君子 诗人情有由 只应怜雅态 未必解忘忧 积雨莎庭小 微风藓砌幽 莫言开太晚 犹胜菊花秋  
访友人不遇:出门无至友 动即到君家 空掩一庭竹 去看何寺花 短僮应捧杖 稚女学擎茶 吟罢留题处 苔阶日影斜  
苔:几年风雨迹 叠在石孱颜 生处景长静 看来情尽闲 吟亭侵坏壁 药院掩空关 每忆东行径 移筇独自还  
红薇:春雨有五色 洒来花旋成 欲留池上景 别染草中英 画出看还欠 蓪为插未轻 王孙多好事 携酒寄吟倾  
别所知:有路有西东 天涯自恨同 却须深酌酒 况不比飘蓬 帆冒新秋雨 鼓传微浪风 闰牵寒气早 何浦值宾鸿  
小雪:散漫阴风里 天涯不可收 压松犹未得 扑石暂能留 阁静萦吟思 途长拂旅愁 崆峒山北面 早想玉成丘  
和修睦上人听猿:禅客闻犹苦 是声应是啼 自然无稳梦 何必到巴溪 疏雨洒不歇 回风吹暂低 此宵秋欲半 山在二林西  
庭竹:嫩绿与老碧 森然庭砌中 坐销三伏景 吟起数竿风 叶影重还密 梢声远或通 更期春共看 桃映小花红  
早行:家国三千里 中宵算去程 困才成蝶梦 行不待鸡鸣 马首摇残月 鸦群起古城 发来经几堠 村寺远钟声  
哭所知:朝作青云士 暮为玄夜人 风灯无定度 露薤亦逡巡 乘马惊新冢 书帷摆旧尘 只应从此去 何处福生民  
分题雪霁望炉峰:雪霁上庭除 炉峰势转孤 略无烟作带 独有影沈湖 冷触归鸿急 明凝落照俱              
同玄昶上人观山榴:病随支遁偶行行 正见榴花独满庭 瘦竹成林人不看 却应著得强青青  
别李将军:一拜虬髭便受恩 宫门细柳五摇春 男儿自古多离别 懒对英雄泪满巾  
早鸡:锦翅朱冠惊四邻 稻粱恩重职司晨 不知下土兵难戢 但报明时向国人  
别友:北吹微微动旅情 不堪分手在平明 寒鸡不待东方曙 唤起征人蹋月行  
咏史诗。乌江:争帝图王势已倾 八千兵散楚歌声 乌江不是无船渡 耻向东吴再起兵  
咏史诗。章华台:茫茫衰草没章华 因笑灵王昔好奢 台土未干箫管绝 可怜身死野人家  
咏史诗。细腰宫:楚王辛苦战无功 国破城荒霸业空 唯有青春花上露 至今犹泣细腰宫  
咏史诗。沙苑:冯翊南边宿雾开 行人一步一裴回 谁知此地凋残柳 尽是高欢败后栽  
咏史诗。石城:古郢云开白雪楼 汉江还绕石城流 何人知道寥天月 曾向朱门送莫愁  
咏史诗。荆山:抱玉岩前桂叶稠 碧谿寒水至今流 空山落日猿声叫 疑是荆人哭未休  
咏史诗。阳台:楚国城池飒已空 阳台云雨过无踪 何人更有襄王梦 寂寂巫山十二重  
咏史诗。居延:漠漠平沙际碧天 问人云此是居延 停骖一顾犹魂断 苏武争禁十九年  
咏史诗。沛宫:汉高辛苦事干戈 帝业兴隆俊杰多 犹恨四方无壮士 还乡悲唱大风歌  
咏史诗。金谷园:一自佳人坠玉楼 繁华东逐洛河流 唯余金谷园中树 残日蝉声送客愁  
咏史诗。湘川:虞舜南捐万乘君 灵妃挥涕竹成纹 不知精魄游何处 落日潇湘空白云  
咏史诗。夷门:六龙冉冉骤朝昏 魏国贤才杳不存 唯有侯嬴在时月 夜来空自照夷门  
咏史诗。黄金台:北乘羸马到燕然 此地何人复礼贤 若问昭王无处所 黄金台上草连天  
咏史诗。夷陵:夷陵城阙倚朝云 战败秦师纵火焚 何事三千珠履客 不能西御武安君  
咏史诗。汉江:汉江一带碧流长 两岸春风起绿杨 借问胶船何处没 欲停兰棹祀昭王  
咏史诗。苍梧:有虞龙驾不西还 空委箫韶洞壑间 无计得知陵寝处 愁云长满九疑山  
咏史诗。陈宫:陈国机权未可涯 如何后主恣娇奢 不知即入宫中井 犹自听吹玉树花  
咏史诗。南阳:世乱英雄百战余 孔明方此乐耕锄 蜀王不自垂三顾 争得先生出旧庐  
咏史诗。即墨:即墨门开纵火牛 燕师营里血波流 固存不得田单术 齐国寻成一土丘  
咏史诗。渭滨:岸草青青渭水流 子牙曾此独垂钓 当时未入非熊兆 几向斜阳叹白头  
咏史诗。五湖:东上高山望五湖 雪涛烟浪起天隅 不知范蠡乘舟后 更有功臣继踵无  
咏史诗。易水:一旦秦皇马角生 燕丹归北送荆卿 行人欲识无穷恨 听取东流易水声  
咏史诗。长平:长平瓦震武安初 赵卒俄成戏鼎鱼 四十万人俱下世 元戎何用读兵书  
咏史诗。西园:月满西园夜未央 金风不动邺天凉 高情公子多秋兴 更领诗人入醉乡  
咏史诗。长沙:江上南风起白蘋 长沙城郭异咸秦 故乡犹自嫌卑湿 何况当时赋鵩人  
咏史诗。圯桥:庙算张良独有余 少年逃难下邳初 逡巡不进泥中履 争得先生一卷书  
咏史诗。铜雀台:魏武龙舆逐逝波 高台空按望陵歌 遏云声绝悲风起 翻向樽前泣翠娥  
咏史诗。东晋:石头城下浪崔嵬 风起声疑出地雷 何事苻坚太相小 欲投鞭策过江来  
咏史诗。吴江:子胥今日委东流 吴国明朝亦古丘 大笑夫差诸将相 更无人解守苏州  
咏史诗。函谷关:寂寂函关锁未开 田文车马出秦来 朱门不养三千客 谁为鸡鸣得放回  
咏史诗。武关:战国相持竟不休 武关才掩楚王忧 出门若取灵均语 岂作咸阳一死囚  
咏史诗。垓下:拔山力尽霸图隳 倚剑空歌不逝骓 明月满营天似水 那堪回首别虞姬  
咏史诗。郴县:义帝南迁路入郴 国亡身死乱山深 不知埋恨穷泉后 几度西陵片月沉  
咏史诗。东海:东巡玉辇委泉台 徐福楼船尚未回 自是祖龙先下世 不关无路到蓬莱  
咏史诗。故宜城:武安南伐勒秦兵 疏凿功将夏禹并 谁谓长渠千载后 水流犹入故宜城  
咏史诗。成都:杜宇曾为蜀帝王 化禽飞去旧城荒 年年来叫桃花月 似向春风诉国亡  
咏史诗。檀溪:三月襄阳绿草齐 王孙相引到檀溪 的卢何处埋龙骨 流水依前绕大堤  
咏史诗。青冢:玉貌元期汉帝招 谁知西嫁怨天骄 至今青冢愁云起 疑是佳人恨未销  
咏史诗。李陵台:北入单于万里疆 五千兵败滞穷荒 英雄不伏蛮夷死 更筑高台望故乡  
咏史诗。河梁:汉家英杰出皇都 携手河梁话入胡 不是子卿全大节 也应低首拜单于  
咏史诗。轵道:汉祖西来秉白旄 子婴宗庙委波涛 谁怜君有翻身术 解向秦宫杀赵高  
咏史诗。汉宫:明妃远嫁泣西风 玉箸双垂出汉宫 何事将军封万户 却令红粉为和戎  
咏史诗。豫让桥:豫让酬恩岁已深 高名不朽到如今 年年桥上行人过 谁有当时国士心  
咏史诗。华亭:陆机西没洛阳城 吴国春风草又青 惆怅月中千岁鹤 夜来犹为唳华亭  
咏史诗。东山:五马南浮一化龙 谢安入相此山空 不知携妓重来日 几树莺啼谷口风  
咏史诗。杀子谷:举国贤良尽泪垂 扶苏屈死树边时 至今谷口泉呜咽 犹似秦人恨李斯  
咏史诗。马陵:坠叶萧萧九月天 驱兵独过马陵前 路傍古木虫书处 记得将军破敌年  
咏史诗。玉门关:西戎不敢过天山 定远功成白马闲 半夜帐中停烛坐 唯思生入玉门关  
咏史诗。滹沱河:光武经营业未兴 王郎兵革正凭陵 须知后汉功臣力 不及滹沱一片冰  
咏史诗。黄河:博望沉埋不复旋 黄河依旧水茫然 沿流欲共牛郎语 只得灵槎送上天  
咏史诗。凤凰台:秦娥一别凤凰台 东入青冥更不回 空有玉箫千载后 遗声时到世间来  
咏史诗。五丈原:蜀相西驱十万来 秋风原下久裴回 长星不为英雄住 半夜流光落九垓  
咏史诗。平城:汉帝西征陷虏尘 一朝围解议和亲 当时已有吹毛剑 何事无人杀奉春  
咏史诗。汴水:千里长河一旦开 亡隋波浪九天来 锦帆未落干戈起 惆怅龙舟更不回  
咏史诗。兰台宫:迟迟春日满长空 亡国离宫蔓草中 宋玉不忧人事变 从游那赋大王风  
咏史诗。金牛驿:山岭千重拥蜀门 成都别是一乾坤 五丁不凿金牛路 秦惠何由得并吞  
咏史诗。望思台:太子衔冤去不回 临皋从筑望思台 至今汉武销魂处 犹有悲风木上来  
咏史诗。邯郸:晓入邯郸十里春 东风吹下玉楼尘 青娥莫怪频含笑 记得当年失步人  
咏史诗。箕山:寂寂箕山春复秋 更无人到此溪头 弃瓢岩畔中宵月 千古空闻属许由  
咏史诗。会稽山:越王兵败已山栖 岂望全生出会稽 何事夫差无远虑 更开罗网放鲸鲵  
咏史诗。不周山:共工争帝力穷秋 因此捐生触不周 遂使世间多感客 至今哀怨水东流  
咏史诗。虞坂:悠悠虞坂路欹斜 迟日和风簇野花 未省孙阳身没后 几多骐骥困盐车  
咏史诗。秦庭:楚国君臣草莽间 吴王戈甲未东还 包胥不动咸阳哭 争得秦兵出武关  
咏史诗。延平津:延平津路水溶溶 峭壁巍岑一万重 昨夜七星潭底见 分明神剑化为龙  
咏史诗。瑶池:阿母瑶池宴穆王 九天仙乐送琼浆 漫矜八骏行如电 归到人间国已亡  
咏史诗。铜柱:一柱高标险塞垣 南蛮不敢犯中原 功成自合分茅土 何事翻衔薏苡冤  
咏史诗。关西:杨震幽魂下北邙 关西踪迹遂荒凉 四知美誉留人世 应与乾坤共久长  
咏史诗。高阳池:古人未遇即衔杯 所贵愁肠得酒开 何事山公持玉节 等闲深入醉乡来  
咏史诗。泸水:五月驱兵入不毛 月明泸水瘴烟高 誓将雄略酬三顾 岂惮征蛮七纵劳  
咏史诗。细柳营:文帝銮舆劳北征 条侯此地整严兵 辕门不峻将军令 今日争知细柳营  
咏史诗。叶县:叶公丘墓已尘埃 云矗崇墉亦半摧 借问往年龙见日 几多风雨送将来  
咏史诗。杜邮:自古功成祸亦侵 武安冤向杜邮深 五湖烟月无穷水 何事迁延到陆沉  
咏史诗。柯亭:一宿柯亭月满天 笛亡人没事空传 中郎在世无甄别 争得名垂尔许年  
咏史诗。葛陂:长房回到葛陂中 人已登真竹化龙 莫道神仙难顿学 嵇生自是不遭逢  
咏史诗。博浪沙:嬴政鲸吞六合秋 削平天下虏诸侯 山东不是无公子 何事张良独报仇  
咏史诗。陇西:乘春来到陇山西 隗氏城荒碧草齐 好笑王元不量力 函关那受一丸泥  
咏史诗。白帝城:蜀江一带向东倾 江上巍峨白帝城 自古山河归圣主 子阳虚共汉家争  
咏史诗。牛渚:温峤南归辍棹晨 燃犀牛渚照通津 谁知万丈洪流下 更有朱衣跃马人  
咏史诗。朝歌:长嗟墨翟少风流 急管繁弦似寇仇 若解闻韶知肉味 朝歌欲到肯回头  
咏史诗。谷口:一旦天真逐水流 虎争龙战为诸侯 子真独有烟霞趣 谷口耕锄到白头  
咏史诗。武陵溪:一溪春水彻云根 流出桃花片片新 若道长生是虚语 洞中争得有秦人  
咏史诗。大泽:白蛇初断路人通 汉祖龙泉血刃红 不是咸阳将瓦解 素灵那哭月明中  
咏史诗。渑池:日照荒城芳草新 相如曾此挫强秦 能令百二山河主 便作樽前击缶人  
咏史诗。岘山:晓日登临感晋臣 古碑零落岘山春 松间残露频频滴 酷似当时堕泪人  
咏史诗。荥阳:汉祖东征屈未伸 荥阳失律纪生焚 当时天下方龙战 谁为将军作诔文  
咏史诗。长城:祖舜宗尧自太平 秦皇何事苦苍生 不知祸起萧墙内 虚筑防胡万里城  
咏史诗。赤壁:烈火西焚魏帝旗 周郎开国虎争时 交兵不假挥长剑 已挫英雄百万师  
咏史诗。田横墓:古墓崔巍约路岐 歌传薤露到今时 也知不去朝黄屋 只为曾烹郦食其  
咏史诗。青门:汉皇提剑灭咸秦 亡国诸侯尽是臣 唯有东陵守高节 青门甘作种瓜人  
咏史诗。姑苏台:吴王恃霸弃雄才 贪向姑苏醉醁醅 不觉钱塘江上月 一宵西送越兵来  
咏史诗。息城:息亡身入楚王家 回首春风一面花 感旧不言长掩泪 只应翻恨有容华  
咏史诗。上蔡:上蔡东门狡兔肥 李斯何事忘南归 功成不解谋身退 直待云阳血染衣  
咏史诗。武昌:王浚戈鋋发上流 武昌鸿业土崩秋 思量铁锁真儿戏 谁为吴王画此筹  
咏史诗。鸿沟:虎倦龙疲白刃秋 两分天下指鸿沟 项王不觉英雄挫 欲向彭门醉玉楼  
咏史诗。褒城:恃宠娇多得自由 骊山举火戏诸侯 只知一笑倾人国 不觉胡尘满玉楼  
咏史诗。金陵:侯景长驱十万人 可怜梁武坐蒙尘 生前不得空王力 徒向金田自舍身  
咏史诗。洛阳（一作司空图诗）:石勒童年有战机 洛阳长啸倚门时 晋朝不是王夷甫 大智何由得预知  
咏史诗。番禺:重冈复岭势崔巍 一卒当关万卒回 不是大夫多辨说 尉他争肯筑朝台  
咏史诗。汨罗:襄王不用直臣筹 放逐南来泽国秋 自向波间葬鱼腹 楚人徒倚济川舟  
咏史诗。彭泽:英杰那堪屈下僚 便栽门柳事萧条 凤凰不共鸡争食 莫怪先生懒折腰  
咏史诗。涿鹿:涿鹿茫茫白草秋 轩辕曾此破蚩尤 丹霞遥映祠前水 疑是成川血尚流  
咏史诗。洞庭:五月扁舟过洞庭 鱼龙吹浪水云腥 轩辕黄帝今何在 回首巴山芦叶青  
咏史诗。嶓冢:夏禹崩来一万秋 水从 冢至今流 当时若诉胼胝苦 更使何人别九州  
咏史诗。涂山:大禹涂山御座开 诸侯玉帛走如雷 防风谩有专车骨 何事兹辰最后来  
咏史诗。商郊:莺啭商郊百草新 殷汤遗迹在荒榛 谁知继桀为天子 便是当初祝网人  
咏史诗。傅岩:岩前版筑不求伸 方寸那希据要津 自是武丁安寝夜 一宵宫里梦贤人  
咏史诗。钜桥:积粟成尘竟不开 谁知拒谏剖贤才 武王兵起无人敌 遂作商郊一聚灰  
咏史诗。首阳山:孤竹夷齐耻战争 望尘遮道请休兵 首阳山倒为平地 应始无人说姓名  
咏史诗。孟津:秋风飒飒孟津头 立马沙边看水流 见说武王东渡日 戎衣曾此叱阳侯  
咏史诗。流沙:七雄戈戟乱如麻 四海无人得坐家 老氏却思天竺住 便将徐甲去流沙  
咏史诗。邓城:邓侯城垒汉江干 自谓深根百世安 不用三甥谋楚计 临危方觉噬脐难  
咏史诗。召陵:小白匡周入楚郊 楚王雄霸亦咆哮 不思管仲为谋主 争取言征缩酒茅  
咏史诗。绵山:亲在要君召不来 乱山重叠使空回 如何坚执尤人意 甘向岩前作死灰  
咏史诗。鲁城:鲁公城阙已丘墟 荒草无由认玉除 因笑臧孙才智少 东门钟鼓祀鶢鶋  
咏史诗。骕骦陂:行行西至一荒陂 因笑唐公不见机 莫惜骕骦输令尹 汉东宫阙早时归  
咏史诗。夹谷:夹谷莺啼三月天 野花芳草整相鲜 来时不见侏儒死 空笑齐人失措年  
咏史诗。吴宫:草长黄池千里余 归来宗庙已丘墟 出师不听忠臣谏 徒耻穷泉见子胥  
咏史诗。摩笄山:春草绵绵岱日低 山边立马看摩笄 黄莺也解追前事 来向夫人死处啼  
咏史诗。房陵:赵王一旦到房陵 国破家亡百恨增 魂断丛台归不得 夜来明月为  
咏史诗。濮水:青春行役思悠悠 一曲汀蒲濮水流 正见涂中龟曳尾 令人特地感庄周  
咏史诗。柏举:野田极目草茫茫 吴楚交兵此路傍 谁料伍员入郢后 大开陵寝挞平王  
咏史诗。望夫山:一上青山便化身 不知何代怨离人 古来节妇皆销朽 独尔不为泉下尘  
咏史诗。金义岭:凿开山岭引湘波 上去昭回不较多 无限鹊临桥畔立 适来天道过天河  
咏史诗。云云亭:一上高亭日正晡 青山重叠片云无 万年松树不知数 若个虬枝是大夫  
咏史诗。阿房宫:新建阿房壁未干 沛公兵已入长安 帝王苦竭生灵力 大业沙崩固不难  
咏史诗。沙丘:年年游览不曾停 天下山川欲遍经 堪笑沙丘才过处 銮舆风过鲍鱼腥  
咏史诗。咸阳:一朝阎乐统群凶 二世朝廷扫地空 唯有渭川流不尽 至今犹绕望夷宫  
咏史诗。废丘山:此水虽非禹凿开 废丘山下重萦回 莫言只解东流去 曾使章邯自杀来  
咏史诗。广武山:数罪楚师应夺气 底须多论破深艰 仓皇斗智成何语 遗笑当时广武山  
咏史诗。长安:关东新破项王归 赤帜悠扬日月旗 从此汉家无敌国 争教彭越受诛夷  
咏史诗。鸿门:项籍鹰扬六合晨 鸿门开宴贺亡秦 樽前若取谋臣计 岂作阴陵失路人  
咏史诗。汉中:荆棘苍苍汉水湄 将坛烟草覆余基 适来投石空江上 犹似龙颜纳谏时  
咏史诗。泜水:韩信经营按镆铘 临戎叱咤有谁加 犹疑转战逢勍敌 更向军中问左车  
咏史诗。云梦:汉祖听谗不可防 伪游韩信果罹殃 十处辛苦平天下 何事生擒入帝乡  
咏史诗。高阳:路入高阳感郦生 逢时长揖便论兵 最怜伏轼东游日 下尽齐王七十城  
咏史诗。四皓庙:四皓忘机饮碧松 石岩云殿隐高踪 不知俱出龙楼后 多在商山第几重  
咏史诗。霸陵:原头日落雪边云 犹放韩卢逐兔群 况是四方无事日 霸陵谁识旧将军  
咏史诗。昆明池:欲出昆明万里师 汉皇习战此穿池 如何一面图攻取 不念生灵气力疲  
咏史诗。回中:武皇无路及昆丘 青鸟西沈陇树秋 欲问生前躬祀日 几烦龙驾到泾州  
咏史诗。东门:何人知足反田庐 玉管东门饯二疏 岂是不荣天子禄 后贤那使久闲居  
咏史诗。射熊馆:汉帝荒唐不解忧 大夸田猎废农收 子云徒献长杨赋 肯念高皇沐雨秋  
咏史诗。昆阳:师克由来在协和 萧王兵马固无多 谁知大敌昆阳败 却笑前朝困楚歌  
咏史诗。七里滩:七里青滩映碧层 九天星象感严陵 钓鱼台上无丝竹 不是高人谁解登  
咏史诗。颍川:古贤高尚不争名 行止由来动杳冥 今日浪为千里客 看花惭上德星亭  
咏史诗。江夏:黄祖才非长者俦 祢衡珠碎此江头 今来鹦鹉洲边过 惟有无情碧水流  
咏史诗。官渡:本初屈指定中华 官渡相持勒虎牙 若使许攸财用足 山河争得属曹家  
咏史诗。灞岸:长安城外白云秋 萧索悲风灞水流 因想汉朝离乱日 仲宣从此向荆州  
咏史诗。濡须桥:徒向濡须欲受降 英雄才略独无双 天心不与金陵便 高步何由得渡江  
咏史诗。豫州:策马行行到豫州 祖生寂寞水空流 当时更有三年寿 石勒寻为关下囚  
咏史诗。八公山:苻坚举国出西秦 东晋危如累卵晨 谁料此山诸草木 尽能排难化为人  
咏史诗。下第:翰苑何时休嫁女 文昌早晚罢生儿 上林新桂年年发 不许平人折一枝  
咏史诗。赠薛涛（一作王建诗）:万里桥边女校书 枇杷花下闭门居 扫眉才子知多少 管领春风总不如  
寄李频:众木又摇落 望群还不还 轩车在何处 雨雪满前山 思苦文星动 乡遥钓渚闲 明年见名姓 唯我独何颜  
东溪别业寄吉州段郎中:前山含远翠 罗列在窗中 尽日人不到 一尊谁与同 凉随莲叶雨 暑避柳条风 岂分长岑寂 明时有至公  
怀州客舍:误饮覃怀酒 谁知滞去程 朝昏太行色 坐卧沁河声 白道穿秦甸 严鼙似戍城 邻鸡莫相促 游子自晨征  
中路寄喻凫先辈:求名如未遂 白首亦难归 送我尊前酒 典君身上衣 寒芜随楚尽 落叶渡淮稀 莫叹干时晚 前心岂便非  
送赵明府还北:故园终不住 剑鹤在扁舟 尽室无余俸 还家得白头 钟催吴岫晓 月绕渭河流 曾是栖安邑 恩期异日酬  
过朱协律故山:地下无余恨 人间得盛名 残篇续大雅 稚子托诸生 度日山空暮 缘溪鹤自鸣 难收故交意 寒笛一声声  
途中寄刘沆（一作寄朱特）:登车误相远 谈笑亦何因 路入潇湘树 书随巴蜀人 敛衣寒犯雪 倾箧病看春 莫负髫年志 清朝作献臣  
送班主簿入谒荆南韦常侍（一作卢尚书）:束书成远去 还计莫经春 倒箧唯求醉 登舟自笑贫 波移彭蠡月 树没汉陵人 试吏曾趋府 旌幢自可亲  
夏日登灵隐寺后峰:绝顶无烦暑 登临三伏中 深萝难透日 乔木更含风 山叠云霞际 川倾世界东 那知兹夕兴 不与古人同  
听新蝉寄张昼:细声频断续 审听亦难分 仿佛应移处 从容却不闻 兰栖朝咽露 树隐暝吟云 莫遣乡愁起 吾怀只是君  
送喻坦之下第还江东:文战偶未胜 无令移壮心 风尘辞帝里 舟楫到家林 过楚寒方尽 浮淮月正沈 持杯话来日 不听洞庭砧  
送姚舒下第游蜀:蜀路何迢递 怜君独去游 风烟连北虏 山水似东瓯 九折盘荒坂 重江绕汉州 临邛一壶酒 能遣长卿愁  
旅次钱塘:此地似乡国 堪为朝夕吟 云藏吴相庙 树引越山禽 潮落海人散 钟迟秋寺深 我来无旧识 谁见寂寥心  
别喻凫:知心似古人 岁久分弥亲 离别波涛阔 留连槐柳新 蟆陵寒贳酒 渔浦夜垂纶 自此星居后 音书岂厌频  
送相里烛:相逢未作期 相送定何之 不得长年少 那堪远别离 泛湖乘月早 践雪过山迟 永望多时立 翻如在梦思  
君不来:闲花未零落 心绪已纷纷 久客无人见 新禽何处闻 舟随一水远 路出万山分 夜月生愁望 孤光必照君  
将谒商州吕郎中，道出楚州，留献章中丞:江流盘复直 浮棹出家林 商洛路犹远 山阳春已深 青云应有望 白发未相侵 才小知难荐 终劳许郭心  
金州客舍:卷箔群峰暮 萧条未掩关 江流 冢雨 路入汉家山 落叶欹眠后 孤砧倚望间 此情偏耐醉 难遣酒罍闲  
途中逢孙辂因得李频消息:灞上寒仍在 柔条亦自新 山河虽度腊 雨雪未知春 正忆同袍者 堪逢共国人 衔杯益无语 与尔转相亲  
送从兄郜（一作韦郜，一作途中别孙璐）:道路本无限 又应何处逢 流年莫虚掷 华发不相容 野渡波摇月 空城雨翳钟 此心随去马 迢递过千峰  
送许温（一作浑）:壮岁分罙切 少年心正同 当闻千里去 难遣一尊空 翳烛蒹葭雨 吹帆橘柚风 明年见亲族 尽集在怀中  
经周处士故居:愁吟与独行 何事不伤情 久立钓鱼处 唯闻啼鸟声 山蔬和草嫩 海树入篱生 吾在兹溪上 怀君恨不平  
赠喻凫:所得非众语 众人那得知 才吟五字句 又白几茎髭 月阁欹眠夜 霜轩正坐时 沈思心更苦 恐作满头丝  
早发洞庭:长天接广泽 二气共含秋 举目无平地 何心恋直钩 孤钟鸣大岸 片月落中流 却忆鸱夷子 当时此泛舟  
贻钱塘县路明府:志业不得力 到今犹苦吟 吟成五字句 用破一生心 世路屈声远 寒溪怨气深 前贤多晚达 莫怕鬓霜侵  
湖上言事寄长城喻明府:吟霜与卧云 此兴亦甘贫 吹箭落翠羽 垂丝牵锦鳞 满湖风撼月 半日雨藏春 却笑萦簪组 劳心字远人  
涵碧亭（洋州于中丞宰东阳日置）:高低竹杂松 积翠复留风 路极阴溪里 寒生暑气中 闲云低覆草 片水静涵空 方见洋源牧 心侔造化功  
除夜:永怀难自问 此夕众愁兴 晓韵侵春角 寒光隔岁灯 心燃一寸火 泪结两行冰 煦育诚非远 阳和又欲升  
赠许牍山人:才子醉更逸 一吟倾一觞 支颐忍有得 摇笔便成章 王粲实可重 祢衡争不狂 何时应会面 梦里是潇湘  
赠功成将:定难在明略 何曾劳战争 飞书谕强寇 计日下重城 深雪移军夜 寒笳出塞情 苦心殊易老 新发早年生  
白艾原客:原上桑柘瘦 再来还见贫 沧州几年隐 白发一茎新 败叶平空堑 残阳满近邻 闲言说知己 半是学禅人  
朔管:寥寥落何处 一夜过胡天 送苦秋风外 吹愁白发边 望乡皆下泪 久戍尽休眠 寂寞空沙晓 开眸片月悬  
忆故山:旧山长系念 终日卧边亭 道路知已远 梦魂空再经 秋泉凉好引 乳鹤静宜听 独上高楼望 蓬身且未宁  
冬夜泊僧舍:江东寒近腊 野寺水天昏 无酒能消夜 随僧早闭门 照墙灯焰细 著瓦雨声繁 漂泊仍千里 清吟欲断魂  
新秋独夜寄戴叔伦:遥夜独不卧 寂寥庭户中 河明五陵上 月满九门东 万里亲朋散 故园沧海空 归怀正南望 此夕起秋风  
送沛县司马丞之任:举酒一相劝 逢春聊尽欢 羁游故交少 远别后期难 路上野花发 雨中青草寒 悠悠两都梦 小沛与长安  
送卢评事东归（一作戴叔伦诗，题云送友人东归）:万里杨柳色 出关随故人 轻烟覆流水 落日照行尘 积梦江湖阔 忆家兄弟贫 裴回灞亭上 不语共伤春  
清明日送邓芮还乡（一作戴叔伦诗）:钟鼓喧离室 车徒促夜装 晓榆新变火 轻柳暗飞霜 转镜看华发 传杯话故乡 每嫌儿女泪 今日自沾裳  
送崔拾遗出使江东:九门思谏诤 万里采风谣 关外逢秋月 天涯过晚潮 雁飞云杳杳 木落浦萧萧 空怨他乡别 回舟暮寂寥  
重阳日送洛阳李丞之任:为文通绝境 从宦及良辰 洛下知名早 腰边结绶新 且倾浮菊酒 聊拂染衣尘 独恨沧州侣 愁来别故人  
江州送李侍御归东洛:独乘骢马去 不并旅人还 中外名卿贵 田园高步闲 暮春经楚县 新月上淮山 道路空瞻望 轩车不敢攀  
送郭太祝归江东:乡人去欲尽 北雁又南飞 京洛风尘久 江淮音信稀 旧山知独往 一醉莫相违 未得解羁旅 无劳问是非  
送李恬及第后还贝州:成名年少日 就业圣人书 擢桂谁相比 籝金已不如 东城送归客 秋日待征车 若到清潭畔 儒风变里闾  
收两京后还上都兼访一二亲故:离堂千里客 归骑五陵人 路转函关晚 烟开上苑新 天涯将野服 阙下见乡亲 问得存亡事 裁诗寄海滨  
送汶上王明府之任:何时到故乡 归去佩铜章 亲友移家尽 闾阎百战伤 背关余草木 出塞足风霜 遗老应相贺 知君不下堂  
湖南使院遣情送江夏贺侍郎:云雨一消散 悠悠关复河 俱从泛舟役 遂隔洞庭波 楚水去不尽 秋风今更过 无由得相见 却恨寄书多  
过申州作:万人曾死战 几户免刀兵 井邑初安堵 儿童未长成 凉风吹古木 野火烧残营 寥落千余里 山高水复清  
汝南过访田评事:移家近汉阴 不复问华簪 买酒宜城远 烧田梦泽深 暮山逢鸟入 寒水见鱼沈 与物皆无累 终年惬本心  
送道上人游方:律仪通外学 诗思入玄关 烟景随人别 风姿与物闲 贯花留静室 咒水度空山 谁识浮云意 悠悠天地间  
送饶州王司法之任兼寄朱处士:莫辞还作吏 且喜速回车 留醉悲残岁 含情寄远书 共看衰老近 转觉宦名虚 遥想清溪畔 幽人得自如  
詹碏山居:爱此栖心静 风尘路已赊 十余茎野竹 一两树山花 绕石开泉细 穿罗引径斜 无人会幽意 来往在烟霞  
晓角:画角吹残月 寒声发戍楼 立霜嘶马怨 攒碛泣兵愁 燕雁鸣云畔 胡风冷草头 罢闻三会后 天迥晓星流  
冬日:烧火掩关坐 穷居客访稀 冻云愁暮色 寒日淡斜晖 穿牖竹风满 绕庭云叶飞 已嗟周一岁 羁寓尚何依  
残秋送友:早为千里别 况复是秋残 木叶怨先老 江云愁暮寒 交情如水淡 离酒泛杯宽 料想还家后 休吟行路难  
客行:藕叶缀为衣 东西泣路岐 乡心日落后 身计酒醒时 触目多添感 凝情足所思 羁愁难尽遣 行坐一低眉  
秋夜:度鸿惊睡醒 欹枕已三更 梦破寂寥思 灯残零落明 空窗闲月色 幽壁静虫声 况是离乡久 依然无限情  
新月:入夜天西见 蛾眉冷素光 潭鱼惊钓落 云雁怯弓张 隐隐临珠箔 微微上粉墙 更怜三五夕 仙桂满轮芳  
滁上怀周贺:就枕忽不寐 孤怀兴叹初 南谯收旧历 上苑绝来书 暝雪细声积 晨钟寒韵疏 侯门昔弹铗 曾共食江鱼  
寄石湓清越上人:寺处唯高僻 云生石枕前 静吟因得句 独夜不妨禅 窗接停猿树 岩飞浴鹤泉 相思有书札 俱倩猎人传  
陈式水墨山水:造化有功力 平分归笔端 溪如冰后听 山似烧来看 立意雪髯出 支颐烟汗干 世间从尔后 应觉致名难  
陈秀才亭际木兰:昔见初栽日 今逢成树时 存思心更感 绕看步还迟 蝶舞摇风蕊 莺啼含露枝 裴回不忍去 应与醉相宜  
赠镜公（一作旅次钱塘）:幽独度遥夜 夜清神更闲 高风吹越树 细露湿湖山 月皎微吟后 钟鸣不寐间 如教累簪组 此兴岂相关  
登雪窦僧家（一作书窦云禅者壁）:登寺寻盘道 人烟远更微 石窗秋见海 山霭暮侵衣 众木随僧老 高泉尽日飞 谁能厌轩冕 来此便忘机  
途中逢进士许巢:声望去已远 门人无不知 义行相识处 贫过少年时 妨寐夜吟苦 爱闲身达迟 难求似君者 我去更逢谁  
赠玛瑙山禅者（一作赠玛瑙禅师归京）:芿草不停兽 因师山更灵 村林朝乞食 风雨夜开扃 井味兼松粉 云根着净瓶 尘劳如醉梦 对此暂能醒  
酬故人陈乂都:远别那无梦 重游自有期 半年乡信到 两地赤心知 坐久吟移调 更长砚结凘 文人才力薄 终怕阿戎欺  
闰春:幂幂复苍苍 微和傍早阳 前春寒已尽 待闰日犹长 柳变虽因雨 花迟岂为霜 自兹延圣历 谁不驻年光  
方著作画竹:叠叶与高节 俱从毫末生 流传千古誉 研炼十年情 向月本无影 临风疑有声 吾家钓台畔 似此两三茎  
题友人山花:平明方发尽 为待好风吹 不见移来日 先愁落去时 浓香薰叠叶 繁朵压卑枝 坐看皆终夕 游蜂似有期  
赠诗僧怀静:几生余习在 时复作微吟 坐夏莓苔合 行禅桧柏深 入山成白首 学道是初心 心地不移变 徒云寒暑侵  
赠许牍秀才:理论与妙用 皆从人外来 山河澄正气 雪月助宏才 傲世寄渔艇 藏名归酒杯 升沈在方寸 即恐起风雷  
送于丹:至业是至宝 莫过心自知 时情如甚畅 天道即无私 入洛霜霰苦 离家兰菊衰 焚舟不回顾 薄暮又何之  
送人游日本国:苍茫大荒外 风教即难知 连夜扬帆去 经年到岸迟 波涛含左界 星斗定东维 或有归风便 当为相见期  
东溪言事寄于丹:日月昼夜转 年光难驻留 轩窗才过雨 枕簟即知秋 草际鸟行出 溪中虹影收 唯君壮心在 应笑卧沧洲  
暮发七里滩夜泊严光台下:一瞬即七里 箭驰犹是难 樯边走岚翠 枕底失风湍 但讶猿鸟定 不知霜月寒 前贤竟何益 此地误垂竿  
处州洞溪:气象四时清 无人画得成 众山寒叠翠 两派绿分声 坐月何曾夜 听松不似晴 混元融结后 便有此溪名  
称心寺中岛:水木深不极 似将星汉连 中州唯此地 上界别无天 雪折停猿树 花藏浴鹤泉 师为终老意 日日复年年  
岁晚苦寒:地气寒不畅 严风无定时 挑灯青烬少 呵笔尺书迟 白兔没已久 晨鸡僵未知 伫看开圣历 喧煦立为期  
杜鹃花:未问移栽日 先愁落地时 疏中从间叶 密处莫烧枝 郢客教谁探 胡蜂是自知 周回两三步 常有醉乡期  
山中:散拙亦自遂 粗将猿鸟同 飞泉高泻月 独树迥含风 果落盘盂上 云生箧笥中 未甘明圣日 终作钓渔翁  
路支使小池:儿童戏穿凿 咫尺见津涯 藓岸和纤草 松泉溅浅沙 光含半床月 影入一枝花 到此无醒日 当时有习家  
清源标公:师为众人重 始得众人师 年到白头日 行如新戒时 瓶添放鱼涧 窗迥袅猿枝 此地堪终老 迷痴自不知  
题雪窦禅师壁（一作赠雪窦峰禅师）:飞泉溅禅石 瓶注亦生苔 海上山不浅 天边人自来 长年随桧柏 独夜任风雷 猎者闻疏磬 知师入定回  
重寄金山寺僧:风涛匝山寺 磬韵达渔船 此处别师久 远怀无信传 月华妨静烛 鸟语答幽禅 已见如如理 灰心应不然  
哭胡珪:才高登上第 孝极殁庐茔 一命何无定 片言徒有声 故园花自发 新冢月初明 寂寞重泉里 岂知春物荣  
与清溪赵明府:清规暂趋府 独立与谁亲 遂性无非酒 求闲却爱贫 林泉应入梦 印绶莫留人 王事闻多暇 吟来几首新  
送剡县陈永秩满归越:俸禄三年后 程途一月间 舟中非客路 镜里是家山 密雪沾行袂 离杯变别颜 古人唯贺满 今挈解由还  
示乡叟:暮齿甘衰谢 逢人惜别离 青山前代业 老树此身移 买药将衣尽 寻方见字迟 如何镊残鬓 览镜变成丝  
游竹林寺:得路到深寺 幽虚曾识名 藓浓阴砌古 烟起暮香生 曙月落松翠 石泉流梵声 闻僧说真理 烦恼自然轻  
陆处士别业:问道远相访 无人觉路长 夜深回钓楫 月影出书床 蝉噪蓼花发 禽来山果香 多时欲归去 西望又斜阳  
赠中岳僧:坐来丛木大 谁见入岩年 多病长留药 无忧亦是禅 支床移片石 舂粟引高泉 尽愿求心法 逢谁即拟传  
寄普州贾司仓岛:乱山重复叠 何路访先生 岂料多才者 空垂不世名 闲曹犹得醉 薄俸亦胜耕 莫问吟诗石 年年芳草平  
送镜空上人游江南:去住如云鹤 飘然不可留 何山逢后夏 一食在孤舟 细雨莲塘晚 疏蝉橘岸秋 应怀旧溪月 夜过石窗流  
新正:荜门惆怅内 时节暗来频 每见新正雪 长思故国春 云西斜去雁 江上未归人 又一年为客 何媒得到秦  
夜听步虚:寂寂永宫里 天师朝礼声 步虚闻一曲 浑欲到三清 瑞草秋风起 仙阶夜月明 多年远尘意 此地欲铺平  
题碧溪山禅老（一作赠鹤隐寺僧）:师步有云随 师情唯鹤知 萝迷收朮路 雪隔出溪时 竹狖窥沙井 岩禽停桧枝 由来傲卿相 卧稳答书迟  
寒食宿先天寺无可上人房:双扉桧下开 寄宿石房苔 幡北灯花动 城西雪霰来 收棋想云梦 罢茗议天台 同忆前年腊 师初白阁回  
中秋月:凉霄烟霭外 三五玉蟾秋 列野星辰正 当空鬼魅愁 泉澄寒魄莹 露滴冷光浮 未折青青桂 吟看不忍休  
暮冬书怀呈友人（一作喻凫诗）:空为梁甫吟 谁竟是知音 风雪生寒夜 乡园来旧心 沧江孤棹迥 白阁一钟深 君子久忘我 此怀甘自沈  
赠江南僧:忘机室亦空 禅与沃州同 唯有半庭竹 能生竟日风 思山海月上 出定印香终 继后传衣者 还须立雪中  
柳:摇曳惹风吹 临堤软胜丝 态浓谁为识 力弱自难持 学舞枝翻袖 呈妆叶展眉 如何一攀折 怀友又题诗  
送姚合员外赴金州:受诏从华省 开旗发帝州 野烟新驿曙 残照古山秋 树势连巴没 江声入楚流 唯应化行后 吟句上闲楼  
送江阴霍明府之任:遥遥去舸新 浸郭苇兼蘋 树列巢滩鹤 乡多钓浦人 虹分阳羡雨 浪隔广陵春 知竟三年秩 琴书外是贫  
送友及第归浙东:南行无俗侣 秋雁与寒云 野趣自多惬 乡名人共闻 吴山中路断 浙水半江分 此地登临惯 摅情一送君  
山中即事:趋世非身事 山中适性情 野花多异色 幽鸟少凡声 树影搜凉卧 苔光破碧行 闲寻采药处 仙路渐分明  
过黄州作:弭节齐安郡 孤城百战残 傍村林有虎 带郭县无官 暮角梅花怨 清江桂影寒 黍离缘底事 撩我起长叹  
浅井:夜入明河星似少 曙摇澄碧扇风翻 细泉细脉难来到 应觉添瓶耗旧痕  
与徐温话别:去去何时却见君 悠悠烟水似天津 明年今夜有明月 不是今年看月人  
出东阳道中作:马首寒山黛色浓 一重重尽一重重 醉醒已在他人界 犹忆东阳昨夜钟  
酬孙发:锦价转高花更巧 能将旧手弄新梭 从来一字为褒贬 二十八言犹太多  
送乡中故人:少小与君情不疏 听君细话胜家书 如今若到乡中去 道我垂钩不钓鱼  
思江南:昨日草枯今日青 羁人又动望乡情 夜来有梦登归路 不到桐庐已及明  
题宝林寺禅者壁（山名飞来峰）:邃岩乔木夏藏寒 床下云溪枕上看 台殿渐多山更重 却令飞去即应难  
过李群玉故居:讦直上书难遇主 衔冤下世未成翁 琴尊剑鹤谁将去 惟锁山斋一树风  
题玉笥山强处士:酒里藏身岩里居 删繁自是一家书 世人呼尔为渔叟 尔学钓璜非钓鱼  
君不来:远路东西欲问谁 寒来无处寄寒衣 去时初种庭前树 树已胜巢人未归  
经旷禅师旧院:谷鸟散啼如有恨 庭花含笑似无情 更名变貌难休息 去去来来第几生  
江南闻新曲:席上新声花下杯 一声声被拍声摧 乐工不识长安道 尽是书中寄曲来  
经故侯郎中旧居:一朝寂寂与冥冥 垄树未长坟草青 高节雄才向何处 夜阑空锁满池星  
越中逢孙百篇:上才乘酒到山阴 日日成篇字字金 镜水周回千万顷 波澜倒泻入君心  
寄谢麟:越国云溪秀发时 蒋京词赋谢麟诗 后来若要知优劣 学圃无过老圃知  
与长洲陈子美长官:枕上愁多百绪牵 常时睡觉在溪前 人前尽是交亲力 莫道升沈总信天  
新安殷明府家乐方响:葛溪铁片梨园调 耳底丁东十六声 彭泽主人怜妙乐 玉杯春暖许同倾  
别殷明府:许教门馆久踟蹰 仲叔怀恩对玉壶 唯有离心欲销客 空垂双泪不成珠  
送水墨项处士归天台:仙峤倍分元化功 揉蓝翠色一重重 还家莫更寻山水 自有云山在笔峰  
赠会稽杨长官:直钩终日竟无鱼 钟鼓声中与世疏 若向湖边访幽拙 萧条四壁是闲居  
赠申长官:言下随机见物情 看看狱路草还生 旅人莫怪无鱼食 直为寒江水至清  
将归湖上留别陈宰:归去春山逗晚晴 萦回树石罅中行 明时不是无知己 自忆湖边钓与耕  
贻亮上人:秋水一泓常见底 涧松千尺不生枝 人间学佛知多少 净尽心花只有师  
贻曦上人:四十年来多少人 一分零落九成尘 与师犹得重相见 亦是枯株勉强春  
书原上鲍处士屋壁:水阔坐看千万里 青芜盖地接天津 祢衡莫爱山中静 绕舍山多却碍人  
别孙蜀:吴越思君意易伤 别君添我鬓边霜 由来浙水偏堪恨 截断千山作两乡  
赠江上老人:潭底锦鳞多识钓 未投香饵即先知 欲教鱼目无分别 须学揉蓝染钓丝  
赠东溪贫道:非唯剑鹤独难留 触事皆闻被债收 赖是豪家念寒馁 却还渔岛与渔舟  
咏花:狂心醉眼共裴回 一半先开笑未开 此日不能偷折去 胡蜂直恐趁人来  
路入金州江中作:棹寻椒岸萦回去 数里时逢一两家 知是从来贡金处 江边牧竖亦披沙  
夜会郑氏昆季林亭:卷帘圆月照方塘 坐久尊空竹有霜 白犬吠风惊雁起 犹能一一旋成行  
题黄山人庭前孤桂:映窗孤桂非手植 子落月中闻落时 仙客此时头不白 看来看去有枯枝  
送僧南游:三秋万里五溪行 风里孤云不计程 若念猩猩解言语 放生先合放猩猩  
惜花:可怜妍艳正当时 刚被狂风一夜吹 今日流莺来旧处 百般言语殢空枝  
题天柱观鱼尊师旧院:早识吾师频到此 芝童药犬亦相迎 今师一去无来日 花洞石坛空月明  
东阳道中作（一作寒食日）:百花香气傍行人 花底垂鞭日易醺 野父不知寒食节 穿林转壑自烧云  
题画建溪图:六幅轻绡画建溪 刺桐花下路高低 分明记得曾行处 只欠猿声与鸟啼  
蜀中:游子去游多不归 春风酒味胜馀时 闲来却伴巴儿醉 豆蔻花边唱竹枝  
衢州别李秀才:千山红树万山云 把酒相看日又曛 一曲骊歌两行泪 更知何处再逢君  
题君山:曾于方外见麻姑 闻说君山自古无 元是昆仑山顶石 海风吹落洞庭湖  
失题:十六声中运手轻 一声声似自然声 不缘精妙过流辈 争得江南别有名  
看花:花开只恐看来迟 及到愁如未看时 家在楚乡身在蜀 一年春色负归期  
柳絮:处处东风扑晚阳 轻轻醉粉落无香 就中堪恨隋堤上 曾惹龙舟舞凤凰  
云:纷纷霭霭遍江湖 得路为霖岂合无 莫使悠飏只如此 帝乡还更暖苍梧  
芳草:曲江岸上天街里 两地纵生车马多 不似萋萋南浦见 晚来烟雨半相和  
出都门:青门春色一花开 长到花时把酒杯 自觉无家似潮水 不知归处去还来  
河湟:河湟何计绝烽烟 免使征人更戍边 尽放农桑无一事 遣教知有太平年  
闻子规:蜀魄千年尚怨谁 声声啼血向花枝 满山明月东风夜 正是愁人不寐时  
望仙:千金垒土望三山 云鹤无踪羽卫还 若说神仙求便得 茂陵何事在人间  
放鹧鸪:好傍青山与碧溪 刺桐毛竹待双栖 花时迁客伤离别 莫向相思树上啼  
骊山:风摇岩桂露闻香 白鹿惊时出绕墙 不向骊山锁宫殿 可知仙去是明皇  
梅花:繁如瑞雪压枝开 越岭吴溪免用栽 却是五侯家未识 春风不放过江来  
鸡冠花:一枝秾艳对秋光 露滴风摇倚砌傍 晓景乍看何处似 谢家新染紫罗裳  
汴河:炀帝开河鬼亦悲 生民不独力空疲 至今呜咽东流水 似向清平怨昔时  
渡江有感:岸落残红锦雉飞 渡江船上夕阳微 一枝犹负平生意 归去何曾胜不归  
题终南山僧堂:九衢终日见南山 名利何人肯掩关 唯有吾师达真理 坐看霜树老云间  
大散岭:过往长逢日色稀 雪花如掌扑行衣 岭头却望人来处 特地身疑是鸟飞  
嘉陵江:嘉陵南岸雨初收 江似秋岚不煞流 此地终朝有行客 无人一为棹扁舟  
早行:雨洒江声风又吹 扁舟正与睡相宜 无端戍鼓催前去 别却青山向晓时  
黄河晓渡:大河平野正穷秋 羸马羸僮古渡头 昨夜莲花峰下月 隔帘相伴到明愁  
温泉:一条春水漱莓苔 几绕玄宗浴殿回 此水贵妃曾照影 不堪流入旧宫来  
秋怨:梦断南窗啼晓乌 新霜昨夜下庭梧 不知帘外如珪月 还照边城到晓无  
叹别:北来南去几时休 人在光阴似箭流 直待江山尽无路 始因抛得别离愁  
送春:欲别东风剩黯然 亦知春去有明年 世间争那人先老 更对残花一醉眠  
蜡烛:暖香红焰一时燃 缇幕初垂月落天 堪恨兰堂别离夜 如珠似泪滴樽前  
陈宫:白玉尊前紫桂香 迎春阁上燕双双 陈王半醉贵妃舞 不觉隋兵夜渡江  
水帘:万点飞泉下白云 似帘悬处望疑真 若将此水为霖雨 更胜长垂隔路尘  
赏春（一作芳草，一作春游郁然有怀赋）:芳草和烟暖更青 闲门要路一时生 年年点检人间事 唯有春风不世情  
叹平泉（一作伤平泉庄）:生前几到此亭台 寻叹投荒去不回 若遣春风会人意 花枝尽合向南开  
长安春雨:兼风飒飒洒皇州 能滞轻寒阻胜游 半夜五侯池馆里 美人惊起为花愁  
驾蜀回:上皇西幸却归秦 花木依然满禁春 唯有贵妃歌舞地 月明空殿锁香尘  
江帆:别离不独恨蹄轮 渡口风帆发更频 何处青楼方凭槛 半江斜日认归人  
为人感赠:歌舞从来最得名 如今老寄洛阳城 当时醉送龙骧曲 留与谁家唱月明  
春江恨别:望断长川一叶舟 可堪归路更沿流 重来别处无人见 芳草斜阳满渡头  
落第东归:年年春色独怀羞 强向东归懒举头 莫道还家便容易 人间多少事堪愁  
镜:昔岁相知别有情 几回磨拭始将行 如今老去愁无限 抱向闲窗却怕明  
南行:腊晴江暖鸊鹈飞 梅雪香黏越女衣 鱼市酒村相识遍 短船歌月醉方归  
公子行:金鞍玉勒照花明 过后春风特地生 半醉五侯门里出 月高犹在禁街行  
春日偶题城南韦曲:韦曲城南锦绣堆 千金不惜买花栽 谁知豪贵多羁束 落尽春红不见来  
上东川顾尚书:轻财重义真公子 长策沈机继武侯 龙节坐持兵十万 可怜三蜀尽无忧  
过王濬墓:埋骨千年近路尘 路傍碑号晋将军 当时若使无功业 早个耕桑到此坟  
灞上感别:灞水何人不别离 无家南北倚空悲 十年此路花时节 立马沾襟酒一卮  
春日与友人话别:酌坐对芳草 东风吹旅衣 最嫌驱马倦 自未有山归 华发将时逼 青云计又非 离襟一沾洒 回首正残晖  
巴南旅泊:巴山惨别魂 巴水彻荆门 此地若重到 居人谁复存 落帆红叶渡 驻马白云村 却羡南飞雁 年年到故园  
河上逢友人:知君意不浅 立马问生涯 薄业无归地 他乡便是家 宵吟怜桂魄 朝起怯菱花 语尽黄河上 西风日又斜  
秋蝶二首:秦楼花发时 秦女笑相随 及到秋风日 飞来欲问谁 似厌栖寒菊 翩翩占晚阳 愁人如见此 应下泪千行  
秋别:别路垂杨柳 秋风凄管弦 青楼君去后 明月为谁圆  
共友人看花:愁将万里身 来伴看花人 何事独惆怅 故园还又春  
行次:终日长程复短程 一山行尽一山青 路傍君子莫相笑 天上由来有客星  
凤州北楼:城上层楼北望时 闲云远水自相宜 人人尽道堪图画 枉遣山翁醉习池  
赠僧:繁华举世皆如梦 今古何人肯暂闲 唯有东林学禅客 白头闲坐对青山 卷六百五十五 
焚书坑:千载遗踪一窖尘 路傍耕者亦伤神 祖龙算事浑乖角 将谓诗书活得人  
始皇陵:荒堆无草树无枝 懒向行人问昔时 六国英雄漫多事 到头徐福是男儿  
四皓庙:汉惠秦皇事已闻 庙前高木眼前云 楚王谩费闲心力 六里青山尽属君  
浮云:溶溶曳曳自舒张 不向苍梧即帝乡 莫道无心便无事 也曾愁杀楚襄王  
早发:北去南来无定居 此生生计竟何如 酷怜一觉平明睡 长被鸡声恶破除  
香:沈水良材食柏珍 博山烟暖玉楼春 怜君亦是无端物 贪作馨香忘却身  
邺城:台上年年掩翠蛾 台前高树夹漳河 英雄亦到分香处 能共常人较几多 卷六百五十六 
西施:家国兴亡自有时 吴人何苦怨西施 西施若解倾吴国 越国亡来又是谁  
自遣:得即高歌失即休 多愁多恨亦悠悠 今朝有酒今朝醉 明日愁来明日愁  
白角篦:白似琼瑶滑似苔 随梳伴镜拂尘埃 莫言此个尖头物 几度撩人恶发来  
铜雀台:强歌强舞竟难胜 花落花开泪满膺 只合当年伴君死 免交憔悴望西陵  
鹦鹉:莫恨雕笼翠羽残 江南地暖陇西寒 劝君不用分明语 语得分明出转难  
金钱花:占得佳名绕树芳 依依相伴向秋光 若教此物堪收贮 应被豪门尽劚将  
梅:天赐胭脂一抹腮 盘中磊落笛中哀 虽然未得和羹便 曾与将军止渴来 卷六百五十七 
炀帝陵:入郭登桥出郭船 红楼日日柳年年 君王忍把平陈业 只博雷塘数亩田  
马嵬坡:佛屋前头野草春 贵妃轻骨此为尘 从来绝色知难得 不破中原未是人  
柳:灞岸晴来送别频 相偎相倚不胜春 自家飞絮犹无定 争解垂丝绊路人  
隋堤柳:夹路依依千里遥 路人回首认隋朝 春风未借宣华意 犹费工夫长绿条  
孟浩然墓:数步荒榛接旧蹊 寒江漠漠草凄凄 鹿门黄土无多少 恰到书生冢便低  
秦纪:长策东鞭及海隅 鼋鼍奔走鬼神趋 怜君未到沙丘日 肯信人间有死无  
仙掌:掌前流水驻无尘 掌下轩车日日新 谩向山头高举手 何曾招得路行人 卷六百五十八 
泪:逼脸横颐咽复匀 也曾谗毁也伤神 自从鲁国潸然后 不是奸人即妇人  
子规:铜梁路远草青青 此恨那堪枕上听 一种有冤犹可报 不如衔石叠沧溟  
姑苏台:让高泰伯开基日 贤见延陵复命时 未会子孙因底事 解崇台榭为西施  
王濬墓:男儿未必尽英雄 但到时来即命通 若使吴都犹王气 将军何处立殊功  
京中晚望:心如野鹿迹如萍 谩向人间性一灵 往事不知多少梦 夜来和酒一时醒  
思故人:故人不可见 聊复拂鸣琴 鹊绕风枝急 萤藏露草深 平生四方志 此夜五湖心 惆怅友朋尽 洋洋漫好音  
寄陆龟蒙（李相公在淮南征陆龟蒙诗）:龙楼李丞相 昔岁仰高文 黄阁寻无主 青山竟未焚 夜船乘海月 秋寺伴江云 却恐尘埃里 浮名点污君  
题方干诗:中间李建州 夏汭偶同游 顾我论佳句 推君最上流 九霄无鹤板 双鬓老渔舟 世难方如此 何当浣旅愁  
秋江:秋江待晚潮 客思旆旌摇 细雨翻芦叶 高风却柳条 兵戈村落破 饥俭虎狼骄 吾土兼连此 离魂望里消  
寄制诰李舍人:梁王握豹韬 雪里见枚皋 上客趋丹陛 游人叹二毛 门闲知待诏 星动想濡毫 一首长杨赋 应嫌索价高  
秋日怀孟夷庚:秋日黄陂下 孤舟忆共谁 江山三楚分 风雨二妃祠 知己秦貂没 流年贾鵩悲 中原正兵马 相见是何时  
送李右丞分司:分漕得洛川 谠议更昭然 在省曾批敕 中台肯避权 所悲时渐薄 共贺道由全 卖与清平代 相兼直几钱  
郴江迁客:不是逢清世 何由见皂囊 事虽危虎尾 名胜泊鹓行 毒雾郴江阔 愁云楚驿长 归时有诗赋 一为吊沉湘  
感旧:剑佩孙弘阁 戈鋋太尉营 重言虚有位 孤立竟无成 丘陇笳箫咽 池台岁月平 此恩何以报 归处是柴荆  
鹰:越海霜天暮 辞韬野草干 俊通司隶职 严奉武夫官 眼恶藏蜂在 心粗逐物殚 近来脂腻足 驱遣不妨难  
秋日寄狄补阙:红尘扰扰间 立马看南山 谩道经年往 何妨逐日闲 病中霜叶赤 愁里鬓毛斑 不为良知在 驱车已出关  
寄易定公乘亿侍郎:谢舞仍宫柳 高奇世少双 侍中生不到 园令死须降 班秩通乌府 樽罍奉碧幢 昭王有馀烈 试为祷迷邦  
寄大理徐郎中（一本大理下有寺字）:佐棘竟谁同 因思证圣中 事虽忘显报 理合有阴功 官序诜枝老 幽尘范甑空 几时潘好礼 重与话清风  
寄苏拾遗（拾遗，许公之后，今犹居开元中旧第）:早岁长杨赋 当年谏猎书 格高时辈伏 言数宦情疏 慷慨传丹桂 艰难保旧居 退朝观藁草 能望马相如  
寄许融（一题作与于韫玉话别）:多病仍疏拙 唯君与我同 帝乡年共老 江徼业俱空 燕冷辞华屋 蛩凉恨晓丛 白云高几许 全属采芝翁  
寄礼部郑员外:栾郄门风大 裴王礼乐优 班资冠鸡舌 人品压龙头 夜直炉香细 晴编疏草稠 近闻潘散骑 三十二悲秋  
菊:篱落岁云暮 数枝聊自芳 雪裁纤蕊密 金拆小苞香 千载白衣酒 一生青女霜 春丛莫轻薄 彼此有行藏  
台城:水国春常在 台城夜未寒 丽华承宠渥 江令捧杯盘 宴罢明堂烂 诗成宝炬残 兵来吾有计 金井玉钩栏  
旧游:良时不复再 渐老更难言 远水犹经眼 高楼似断魂 依依宋玉宅 历历长卿村 今日空江畔 相于只酒樽  
寄虔州薛大夫:祝融峰下别 三载梦魂劳 地转南康重 官兼亚相高 海鹏终负日 神马背眠槽 会得窥成绩 幽窗染兔毫  
苏小小墓:魂兮檇李城 犹未有人耕 好月当年事 残花触处情 向谁曾艳冶 随分得声名 应侍吴王宴 兰桡暗送迎  
寒食日早出城东:青门欲曙天 车马已喧阗 禁柳疏风雨 墙花拆露鲜 向谁夸丽景 只是叹流年 不得高飞便 回头望纸鸢  
秋日怀贾随进士:边寇日骚动 故人音信稀 长缨惭贾谊 孤愤忆韩非 晓匣鱼肠冷 春园鸭掌肥 知君安未得 聊且示忘机  
乱后逢友人:沧海去未得 倚舟聊问津 生灵寇盗尽 方镇改更贫 梦里旧行处 眼前新贵人 从来事如此 君莫独沾巾  
残花（一作杨发诗）:已叹良时晚 仍悲别酒催 暖芳随日薄 轻片逐风回 黛敛愁歌扇 妆残泣镜台 繁阴莫矜衒 终是共尘埃  
秋日富春江行:远岸平如剪 澄江静似铺 紫鳞仙客驭 金颗李衡奴 冷叠群山阔 清涵万象殊 严陵亦高见 归卧是良图  
寄侯博士:规谏扬雄赋 邅回贾谊官 久贫还往少 孤立转迁难 清镜流年急 高槐旅舍寒 侏儒亦何有 饱食向长安  
送沈光侍御赴职闽中:未至应居右 全家出帝乡 礼优逢苑雪 官重带台霜 夜浦吴潮吼 春滩建水狂 延平有风雨 从此是腾骧  
寄袁皓侍郎:东台失路岐 荣辱事堪悲 我寝牛衣敝 君居豸角危 风尘惭上品 才业愧明时 千里芙蓉幕 何由话所思  
寄金吾李荪常侍:西班掌禁兵 兰锜最分明 晓色严天仗 春寒避火城 安危虽已任 韬略即嘉声 请问何功德 壶关寇始平  
商於驿与于蕴玉话别:南朝徐庾流 洛下忆同游 酒采闲坊菊 山登远寺楼 相思劳寄梦 偶别已经秋 还被青青桂 催君不自由  
封禅寺居:盛礼何由睹 嘉名偶寄居 周南太史泪 蛮徼长卿书 砌竹摇风直 庭花泣露疏 谁能赋秋兴 千里隔吾庐  
钱:志士不敢道 贮之成祸胎 小人无事艺 假尔作梯媒 解释愁肠结 能分睡眼开 朱门狼虎性 一半逐君回  
红叶:不奈荒城畔 那堪晚照中 野晴霜浥绿 山冷雨催红 游子灞陵道 美人长信宫 等闲居岁暮 摇落意无穷  
期徐道者不至:辽鹤虚空语 冥鸿未易亲 偶然来即是 必拟见无因 霜霰穷冬令 杯盘旅舍贫 只应蓟子训 醉后懒分身  
岁除夜:官历行将尽 村醪强自倾 厌寒思暖律 畏老惜残更 岁月已如此 寇戎犹未平 儿童不谙事 歌吹待天明  
雪:尽道丰年瑞 丰年事若何 长安有贫者 为瑞不宜多  
旅梦:旅梦思迁次 穷愁有叹嗟 子鹅京口远 粳米会稽赊 漏涩才成滴 灯寒不作花 出门聊一望 蟾桂向人斜  
秋寄张坤:庭树已黄落 闭门俱寂寥 未知栖托处 空羡圣明朝 酒醒乡心阔 云晴客思遥 吾徒自多感 颜子只箪瓢  
伤华发:旧国迢迢远 清秋种种新 已衰曾轸虑 初见忽沾巾 日薄梳兼懒 根危镊恐频 青铜不自见 只拟老他人  
九江早秋:雨过晚凉生 楼中枕簟清 海风吹乱木 岩磬落孤城 百岁几多日 四蹄无限程 西邻莫高唱 俱是别离情  
初秋寄友人:九华曾屏迹 罹乱与心违 是处堪终老 新秋又未归 病中芳草歇 愁里白云飞 樵侣兼同志 音书近亦稀  
秋居有寄:端居湖岸东 生计有无中 魇处千般鬼 寒时百种风 性灵从道拙 心事奈成空 多谢金台客 何当一笑同  
雪霁:南山雪乍晴 寒气转峥嵘 锁却闲门出 随他骏马行 一竿如有计 五鼎岂须烹 愁见天街草 青青又欲生  
堠子:终日路岐旁 前程亦可量 未能惭面黑 只是恨头方 雅旨逾千里 高文近两行 君知不识字 第一莫形相  
初夏寄顾绍宗:江上偶分袂 四回寒暑更 青山无路入 白发满头生 郢浦雁寻过 镜湖蝉又鸣 怜君未归日 杯酒若为情  
偶兴:逐队随行二十春 曲江池畔避车尘 如今赢得将衰老 闲看人间得意人  
题凿石山僧院:日夜潮声送是非 一回登眺一忘机 怜师好事无人见 不把兰芽染褐衣  
圉城偶作:东望陈留日欲曛 每因刀笔想夫君 自从郭泰碑铭后 只见黄金不见文  
乌程:两府攀陪十五年 郡中甘雨幕中莲 一瓶犹是乌程酒 须对霜风度泫然  
城西作:从军无一事 终日掩空斋 道薄交游少 才疏进取乖 野禽鸣聒耳 庭草绿侵阶 幸自同樗栎 何妨惬所怀  
冬暮城西晚眺:谬忝莲华幕 虚沾柏署官 欹危长抱疾 衰老不禁寒 时事已日过 世途行转难 千崖兼万壑 只向望中看  
秋霁后:净碧山光冷 圆明露点匀 渚莲丹脸恨 堤柳翠眉颦 蝉已送行客 雁应辞主人 蝇蚊渐无况 日晚自相亲  
茅斋:从事不从事 养生非养生 职为尸禄本 官是受恩名 时态已相失 岁华徒自惊 西斋一卮酒 衰老与谁倾  
使者:使者衔中旨 崎岖万里行 人心犹未革 天意似难明 四海霍光第 六宫张奉营 陪臣无以报 西望不胜情  
途中逢刘知远:吴楚烟波里 巢由季孟间 只言无事贵 不道致身闲 别渚莲根断 归心桂树顽 空劳钟璞意 尘世隔函关  
遁迹:遁迹知安住 沾襟欲奈何 朝廷犹礼乐 郡邑忍干戈 华马凭谁问 胡尘自此多 因思汉明帝 中夜忆廉颇  
陇头水:借问陇头水 年年恨何事 全疑呜咽声 中有征人泪 自古无长策 况我非深智 何计谢潺湲 一宵空不寐  
秦中富人:高高起华堂 区区引流水 粪土金玉珍 犹嫌未奢侈 陋巷满蓬蒿 谁知有颜子  
思归行（一作于濆诗）:不耕南亩田 为爱东堂桂 身同树上花 一落又经岁 交亲亦相薄 知己恩潜替 日开十二门 自是无归计  
中秋夜不见月:阴云薄暮上空虚 此夕清光已破除 只恐异时开霁后 玉轮依旧养蟾蜍  
杜处士新居:翠敛王孙草 荒诛宋玉茅 寇余无故物 时薄少深交 迸笋穿行径 饥雏出坏巢 小园吾亦有 多病近来抛  
绝境:绝境非身事 流年但物华 水梳苔发直 风引蕙心斜 凡客从题凤 肤音未胜蛙 小船兼有桨 始与问渔家  
雪中怀友人:腊酒复腊雪 故人今越乡 所思谁把盏 端坐恨无航 兔苑旧游尽 龟台仙路长 未知邹孟子 何以奉梁王  
秋晚:宰邑惭良术 为文愧壮图 纵饶长委命 争奈渐非夫 杯酒有时有 乱罹无处无 金庭在何域 回首一踟蹰  
升仙桥:危梁枕路岐 驻马问前时 价自友朋得 名因妇女知 直须论运命 不得逞文词 执戟君乡里 荣华竟若为  
姑苏真娘墓:春草荒坟墓 萋萋向虎丘 死犹嫌寂寞 生肯不风流 皎镜山泉冷 轻裾海雾秋 还应伴西子 香径夜深游  
灵山寺:晚景聊摅抱 凭栏几荡魂 槛虚从四面 江阔奈孤根 幽径薜萝色 小山苔藓痕 欲依师问道 何处系心猿  
倚棹:倚棹听邻笛 沾衣认酒垆 自缘悲巨室 谁复为穷途 树解将军梦 城遗御史乌 直应齐始了 倾酌向寒芜  
秋夕对月:夜月色可掬 倚楼聊解颜 未能分寇盗 徒欲满关山 背冷金蟾滑 毛寒玉兔顽 姮娥谩偷药 长寡老中闲  
寄征士魏员外:家遁苏门节 清贫粉署官 不矜朝命重 只恨路行难 窗晓鸡谭倦 庭秋蝶梦阑 羡君归未得 还有钓鱼竿  
宿彭蠡馆:孤馆少行旅 解鞍增别愁 远山矜薄暮 高柳怯清秋 病里见时态 醉中思旧游 所怀今已矣 何必恨东流  
萤:空庭夜未央 点点度西墙 抱影何微细 乘时忽发扬 不思因腐草 便拟倚孤光 若道能通照 车公业肯长  
早秋宿叶堕所居:池荷叶正圆 长历报时殚 旷野云蒸热 空庭雨始寒 蝇蚊犹得志 簟席若为安 浮世知谁是 劳歌共一欢  
蝶:汉王刀笔精 写尔逼天生 舞巧何妨急 飞高所恨轻 野田黄雀虑 山馆主人情 此物那堪作 庄周梦不成  
春居:春风百卉摇 旧国路迢迢 偶病成疏散 因贫得寂寥 倚帘高柳弱 乘露小桃夭 春色常无处 村醪更一瓢  
轻飙:轻飙掠晚莎 秋物惨关河 战垒平时少 斋坛上处多 楚虽屈子重 汉亦忆廉颇 不及云台议 空山老薜萝  
燕:不必嫌漂露 何妨养羽毛 汉妃金屋远 卢女杏梁高 野迥双飞急 烟晴对语劳 犹胜黄雀在 栖息是蓬蒿  
陕西晚思:长途已自穷 此去更西东 树色荣衰里 人心往返中 别情流水急 归梦故山空 莫忘交游分 从来事一同  
除夜寄张达:梅花已著眼 竹叶况粘唇 只此留残岁 那堪忆故人 乱罹书不远 衰病日相亲 江浦思归意 明朝又一春  
野狐泉:潏潏寒光溅路尘 相传妖物此潜身 又应改换皮毛后 何处人间作好人  
宿纪南驿:策蹇南游忆楚朝 阴风淅淅树萧萧 不知无忌奸邪骨 又作何山野葛苗  
赠无相禅师:人人尽道事空王 心里忙于市井忙 惟有马当山上客 死门生路两相忘  
遣兴:青云路不通 归计奈长蒙 老恐医方误 穷忧酒醆空 何堪罹乱后 更入是非中 长短遭讥笑 回头避钓翁  
江夏酬高崇节:腊雪都堂试 春风汴水行 十年虽抱疾 何处不无情 群盗正当路 此游应隔生 劳君问流落 山下已躬耕  
莺声:井上梧桐暗 花间雾露晞 一枝晴复暖 百啭是兼非 金屋梦初觉 玉关人未归 不堪闲日听 因尔又沾衣  
仿玉台体:青楼枕路隅 壁甃复椒涂 晚梦通帘柙 春寒逼酒垆 解吟怜芍药 难见恨菖蒲 试问年多少 邻姬亦姓胡  
夜泊义兴戏呈邑宰:溪畔维舟问戴星 此中三害有图经 长桥可避南山远 却恐难防是最灵  
听琵琶:香筵酒散思朝散 偶向梧桐暗处闻 大底曲中皆有恨 满楼人自不知君  
偶题（一作嘲钟陵妓云英）:钟陵醉别十余春 重见云英掌上身 我未成名君未嫁 可能俱是不如人  
故都:江南江北两风流 一作迷津一拜侯 至竟不如隋炀帝 破家犹得到扬州  
董仲舒:灾变儒生不合闻 谩将刀笔指乾坤 偶然留得阴阳术 闭却南门又北门  
献尚父大王:数年铁甲定东瓯 夜渡江山瞻斗牛 今日朱方平殄后 虎符龙节十三州  
蜂:不论平地与山尖 无限风光尽被占 采得百花成蜜后 为谁辛苦为谁甜  
书怀:钓船抛却异乡来 拟向何门用不才 日晚独登楼上望 马蹄车辙满尘埃  
七夕:月帐星房次第开 两情惟恐曙光催 时人不用穿针待 没得心情送巧来  
柳:一簇青烟锁玉楼 半垂阑畔半垂沟 明年更有新条在 绕乱春风卒未休  
罗敷水:雉声角角野田春 试驻征车问水滨 数树枯桑虽不语 思量应合识秦人  
京中正月七日立春:一二三四五六七 万木生芽是今日 远天归雁拂云飞 近水游鱼迸冰出  
贵游:馆陶园外雨初晴 绣毂香车入凤城 八尺家僮三尺箠 何知高祖要苍生  
严陵滩:中都九鼎勤英髦 渔钓牛蓑且遁逃 世祖升遐夫子死 原陵不及钓台高  
狄浦:晴川倚落晖 极目思依依 野色寒来浅 人家乱后稀 久贫身不达 多病意长违 还有渔舟在 时时梦里归  
南康道中:弱冠负文翰 此中听鹿鸣 使君延上榻 时辈仰前程 丹桂竟多故 白云空有情 唯余路旁泪 沾洒向尘缨  
北固亭东望寄默师:高亭暮色中 往事更谁同 水谩矜天阔 山应到此穷 病怜京口酒 老怯海门风 唯有言堪解 何由见远公  
华清宫:楼殿层层佳气多 开元时节好笙歌 也知道德胜尧舜 争奈杨妃解笑何  
韩信庙:剪项移秦势自雄 布衣还是负深功 寡妻稚女俱堪恨 却把余杯奠蒯通  
韦公子:击柱狂歌惨别颜 百年人事梦魂间 李将军自嘉声在 不得封侯亦自闲  
望思台:芳草台边魂不归 野烟乔木弄残晖 可怜高祖清平业 留与闲人作是非  
帝幸蜀（乾符岁，一作狄归昌诗）:马嵬山色翠依依 又见銮舆幸蜀归 泉下阿蛮应有语 这回休更怨杨妃  
王夷甫:把得闲书坐水滨 读来前事亦酸辛 莫言麈尾清谭柄 坏却淳风是此人  
鹭鸶:斜阳澹澹柳阴阴 风袅寒丝映水深 不要向人夸素白 也知常有羡鱼心  
书淮阴侯传:寒灯挑尽见遗尘 试沥椒浆合有神 莫恨高皇不终始 灭秦谋项是何人  
青山庙（子胥庙）:市箫声咽迹崎岖 雪耻酬恩此丈夫 霸主两亡时亦异 不知魂魄更无归  
小松:已有清阴逼座隅 爱声仙客肯过无 陵迁谷变须高节 莫向人间作大夫  
竹:篱外清阴接药阑 晓风交戛碧琅玕 子猷死后知音少 粉节霜筠谩岁寒  
谩天岭:西去休言蜀道难 此中危峻已多端 到头未会苍苍色 争得禁他两度谩  
秋虫赋（以下补遗）:物之小兮 迎网而毙 物之大兮 兼网而逝 网也者 绳其小而不绳其大 吾不知尔身之危兮 腹之馁兮 吁  
空城雀:雀入官仓中 所食能损几 所恨往复频 官仓乃害尔 鱼网不在天 鸟网不张水 饮啄要自然 何必空城里  
听琴:寒雨萧萧落井梧 夜深何处怨啼乌 不知一盏临邛酒 救得相如渴病无  
寄洪正师:寄蹇浑成迹 经年滞杜南 价轻犹有二 足刖已过三 鸡肋曹公忿 猪肝仲叔惭 会应谋避地 依约近禅庵  
寄聂尊师:欲芟荆棘种交梨 指画城中日恐迟 安得紫青磨镜石 与君闲处看荣衰  
金山僧院:根盘蛟蜃路藤萝 四面无尘辍棹过 得似吾师始惆怅 眼前终日有风波  
酬高崇节:旧游虽一梦 别绪忽千般 败草汤陵晚 衰槐楚寺寒 数奇常自愧 时薄欲何干 犹赖君相勉 殷勤贡禹冠  
边夜:光景漂如水 生涯转似萍 雁门穷朔路 牛斗故乡星 句尽人谁切 歌终泪自零 夜阑回首算 何处不长亭  
哭张博士太常:前辈倏云殁 愧君曾比方 格卑虽不称 言重亦难忘 谏草犹青琐 悲风已白杨 只应移理窟 泉下对真长  
淮口军葬:一阵孤军不复回 更无分别只荒堆 莫言赋分须如此 曾作文皇赤子来  
江南:玉树歌声泽国春 累累辎重忆亡陈 垂衣端拱浑闲事 忍把江山乞与人  
江北:废宫荒苑莫闲愁 成败终须要彻头 一种风流一种死 朝歌争得似扬州  
早登新安县楼:关城树色齐 往事未全迷 塞路真人气 封门壮士泥 草浓延蝶舞 花密教莺啼 若以鸣为德 鸾皇不及鸡  
人日新安道中见梅花（其年以徐寇停举）:长途酒醒腊春寒 嫩蕊香英扑马鞍 不上寿阳公主面 怜君开得却无端  
许由庙:高挂风瓢濯汉滨 土阶三尺愧清尘 可怜比屋堪封日 若到人间是众人  
题段太尉庙:近甸蒙尘日 南梁反正年 飘流茂陵碗 零落太官椽 建纛非降楚 披图异录燕 堪嗟侍中血 不及御衣前  
八骏图:穆满当年物外程 电腰风脚一何轻 如今纵有骅骝在 不得长鞭不肯行  
庭花:昨日芳艳浓 开尊几同醉 今朝风雨恶 惆怅人生事 南威病不起 西子老兼至 向晚寂无人 相偎堕红泪  
病中题主人庭鹤:辽水华亭旧所闻 病中毛羽最怜君 稻粱且足身兼健 何必青云与白云  
蝉:天地工夫一不遗 与君声调借君緌 风栖露饱今如此 应忘当年滓浊时  
寄剡县主簿:金庭养真地 珠篆会稽官 境胜堪长往 时危喜暂安 洞连沧海阔 山拥赤城寒 他日抛尘土 因君拟炼丹  
中秋不见月:风帘淅淅漏灯痕 一半秋光此夕分 天为素娥孀怨苦 并教西北起浮云  
早行:雨洒江声风又吹 扁舟正与睡相宜 无端戍鼓催前去 别却青山向晓时  
晚泊宿松:解缆随江流 晚泊古淮岸 归云送春和 繁星丽云汉 春深胡雁飞 人喧水禽散 仰君邈难亲 沈思夜将旦  
钱塘遇默师忆润州旧游:歌敲玉唾壶 醉击珊瑚枝 石羊妙善街 甘露平泉碑 扪苔想豪杰 剔藓看文词 归来北固山 水槛光参差  
江南别:去年今夜江南别 鸳鸯翅冷飞蓬爇 今年今夜江北边 鲤鱼肠断音书绝 男儿心事无了时 出门上马不自知  
四顶山:胜景天然别 精神入画图 一山分四顶 三面瞰平湖 过夏僧无热 凌冬草不枯 游人来至此 愿剃发和须  
堋口逢人:艰难别离久 中外往还深 已改当时发 空余旧日心  
遇边使:累年无的信 每夜望边城 袖掩千行泪 书封一尺金  
移住别友:自到西川住 惟君别有情 常逢对门远 又隔一重城  
宫词:巧画蛾眉独出群 当时人道便承恩 经年不见君王面 落日黄昏空掩门  
泾溪:泾溪石险人竞惧 终岁不闻倾覆人 却是平流无石处 时时闻说有沈沦  
题杜甫集:楚水悠悠浸楚亭 楚南天地两无情 忍交孙武重泉下 不见时人说用兵  
感弄猴人赐朱绂:十二三年就试期 五湖烟月奈相违 何如买取胡孙弄 一笑君王便著绯  
题磻溪垂钓图:吕望当年展庙谟 直钩钓国更谁如 若教生在西湖上 也是须供使宅鱼  
春风:也知有意吹嘘切 争奈人间善恶分 但是秕糠微细物 等闲抬举到青云  
竹下残雪:墙下浓阴对此君 小山尖险玉为群 夜来解冻风虽急 不向寒城减一分  
杏花:暖气潜催次第春 梅花已谢杏花新 半开半落闲园里 何异荣枯世上人  
镇海军所贡（题不全）:檐前飞雪扇前尘 千里移添上苑春 他日丁宁柿林院 莫宣恩泽与闲人  
席上歌水调:余声宛宛拂庭梅 通济渠边去又回 若使炀皇魂魄在 为君应合过江来  
题新榜（在浙幕，沈崧得新榜示题其末）:黄土原边狡兔肥 犬如流电马如飞 灞陵老将无功业 犹忆当时夜猎归  
句:窗前远岫悬生碧 帘外残霞挂熟红  
星精亭:星沈万古痕 孤绝势无邻 地窄少留竹 空多剩占云 钓篷和雨看 樵斧带霜闻 莫惜寻常到 清风不负人  
钓阁:小阁惬幽寻 周遭万竹森 谁知一沼内 亦有五湖心 钓直鱼应笑 身闲乐自深 晚来春醉熟 香饵任浮沈  
巴州寒食晚眺:东望青天周与秦 杏花榆叶故园春 野寺一倾寒食酒 晚来风景重愁人  
题击瓯楼:驻旌元帅遗风在 击缶高人逸兴酣 水转巴文清溜急 山连蒙岫翠光涵  
题司空图壁:姓氏司空贵 官班御史卑 老夫如且在 不用叹屯奇  
致孙状元诉醵罚钱:未识都知面 频输复分钱 苦心事笔砚 得志助花钿 徒步求秋赋 持杯给暮饘 力微多谢病 非不奉同年  
红蔷薇:晓啼珠露浑无力 绣簇罗襦不著行 若缀寿阳公主额 六宫争肯学梅妆  
及第后宿平康里诗:春来无处不闲行 楚润相看别有情 好是五更残酒醒 时时闻唤状头声  
复谑廷裕:曾随风水化凡鳞 安上门前一字新 闻道蜀江风景好 不知何似杏园春  
君山:曾游方外见麻姑 说道君山此本无 云是昆仑山顶石 海风吹落洞庭湖  
题玉芝双奉院:入门如洞府 花木与时稀 夜坐山当户 秋吟叶满衣 犬随童子出 鸟避俗人飞 至药应将熟 年年火气微  
宿麻平驿:及到怡情处 暂忘登陟劳 青山看不厌 明月坐来高 犬为孤村吠 猿因冷木号 微吟还独酌 多兴忆同袍  
枯木诗辞召命作:枯木傍溪崖 由来岁月赊 有根盘水石 无叶接烟霞 二月苔为色 三冬雪作花 不因星使至 谁识是灵槎  
苇丛:得地自成丛 那因种植功 有花皆吐雪 无韵不含风 倒影翘沙鸟 幽根立水虫 萧萧寒雨夜 江汉思无穷  
记知闻近过关试:短行轴了付三铨 休把新衔恼必先 今日便称前进士 好留春色与明年  
郊居:村前村后树 寓赏有余情 青麦路初断 紫花田未耕 雉声闻不到 山势望犹横 寂寞春风里 吟酣信马行  
杏花:团雪上晴梢 红明映碧寥 店香风起夜 村白雨休朝 静落犹和蒂 繁开正蔽条 澹然闲赏久 无以破妖娆  
春鸠:村南微雨新 平绿净无尘 散睡桑条暖 闲鸣屋脊春 远闻和晓梦 相应在诸邻 行乐花时节 追飞见亦频  
题崇庆寺壁:十口沟隍待一身 半年千里绝音尘 鬓毛如雪心如死 犹作长安下第人  
途中除夜:南北浮萍迹 年华又暗催 残灯和腊尽 晓角带春来 鬓欲渐侵雪 心仍未肯灰 金门旧知己 谁为脱尘埃  
感事:浊河从北下 清洛向东流 清浊皆如此 何人不白头  
楚思:叠浪与云急 翠兰和意香 风流化为雨 日暮下巫阳  
雪中:金阁倚云开 朱轩犯雪来 三冬辛苦样 天意似难栽  
道中有感:一醉六十日 一裘三十年 年华经几日 日日掉征鞭  
宋汴道中:平野有千里 居人无一家 甲兵年正少 日久戍天涯  
秋思:天地太萧索 山川何渺茫 不堪星斗柄 犹把岁寒量  
即事:三年离水石 一旦隐樵渔 为问青云上 何人识卷舒  
渔家:野水千年在 闲花一夕空 近来浮世狭 何似钓船中  
关中:风雨去愁晚 关河归思凉 西游无紫气 一夕九回肠  
归思:紫府归期断 芳洲别思迢 黄金作人世 只被岁寒消  
下第出春明门:曾和秋雨驱愁入 却向春风领恨回 深谢灞陵堤畔柳 与人头上拂尘埃  
华清宫:何事金舆不再游 翠鬟丹脸岂胜愁 重门深锁禁钟后 月满骊山宫树秋  
送张道士:因将岁月离三岛 闲贮风烟在一壶 为问金乌头白后 人间流水却回无  
吴门春雨:吴甸落花春漫漫 吴宫芳树晚沈沈 王孙不耐如丝雨 罥断春风一寸心  
旅夕:风散古陂惊宿雁 月临荒戍起啼鸦 不堪吟断无人见 时复寒灯落一花  
瓜洲夜泊:偶为芳草无情客 况是青山有事身 一夕瓜洲渡头宿 天风吹尽广陵尘  
金陵晚望:曾伴浮云归晚翠 犹陪落日泛秋声 世间无限丹青手 一片伤心画不成  
晚思:虞泉冬恨由来短 杨叶春期分外长 惆怅浮生不知处 明朝依旧出沧浪  
长安旅怀:马嘶九陌年年苦 人语千门日日新 唯有终南寂无事 寒光不入帝乡尘  
秋:阳羡溪声冷骇人 洞庭山翠晚凝神 天将金玉为风露 曾为高秋几度贫  
灞陵亭:一条归梦朱弦直 一片离心白羽轻 明日灞陵新霁后 马头烟树绿相迎  
永夕:云鸿宿处江村冷 独狖啼时海国阴 不会残灯无一事 觉来犹有向隅心  
落花:一叶落时空下泪 三春归尽复何情 无人共得东风语 半日尊前计不成  
下第后上永崇高侍郎:天上碧桃和露种 日边红杏倚云栽 芙蓉生在秋江上 不向东风怨未开  
句:君恩秋后叶 日日向人疏  
焚书坑:竹帛烟销帝业虚 关河空锁祖龙居 坑灰未冷山东乱 刘项元来不读书  
东都望幸:懒修珠翠上高台 眉月连娟恨不开 纵使东巡也无益 君王自领美人来  
旅舍早起:迹暗心多感 神疲梦不游 惊舟同厌夜 独树对悲秋 晚角和人战 残星入汉流 门前早行子 敲镫唱离忧  
燕子:不知大厦许栖无 频已衔泥到座隅 曾与佳人并头语 几回抛却绣工夫  
奉和春日玩雪:北阙同云掩晓霞 东风春雪满山家 琼章定少千人和 银树先开六出花  
独坐吟:客愁不尽本如水 草色含情更无已 又觉春愁似草生 何人种在情田里  
句:女娲罗裙长百尺 搭在湘江作山色  
逢韩喜:相逢浑不觉 只似茂陵贫 袅袅花骄客 潇潇雨净春 借书消茗困 索句写梅真 此去青云上 知君有几人  
夜坐示友:夜久烛花落 凄声生远林 有怀嫌会浅 无事又秋深 黄叶归田梦 白头行路吟 山中亦可乐 不似此同襟  
梅亭:东海穷诗客 西风古驿亭 发从残岁白 山入故乡青 世事徒三窟 儿曹且一经 丁宁速赊酒 煮栗试砂瓶  
岁除:索索风搜客 沈沈雨洗年 残林生猎迹 归鸟避窑烟 节物杯浆外 溪山鬓影前 行藏都未定 笔砚或能捐  
咏月:阴盛此宵中 多为雨与风 坐无风雨至 看与雪霜同 抱湿离遥海 倾寒向远空 年年不相值 还似道难通  
闻应德茂先离棠溪:落日芦花雨 行人谷树村 青山时问路 红叶自知门 苜蓿穷诗味 芭蕉醉墨痕 端知弃城市 经席许频温  
松:托根蟠泰华 倚干蚀莓苔 谁云山泽间 而无梁栋材  
梅:玉人下瑶台 香风动轻素 画角弄江城 鸣珰月中堕  
兰二首:清风摇翠环 凉露滴苍玉 美人胡不纫 幽香蔼空谷 谢庭漫芳草 楚畹多绿莎 于焉忽相见 岁晏将如何  
葡萄:金谷风露凉 绿珠醉初醒 珠帐夜不收 月明堕清影  
春草:随梦入池塘 无心在金谷 青风自年年 吹遍天涯绿  
渔:相聚即为邻 烟火自成簇 约伴过前溪 撑破蘼芜绿  
秋葵:月瓣团栾剪赭罗 长条排蕊缀鸣珂 倾阳一点丹心在 承得中天雨露多  
春草:天北天南绕路边 托根无处不延绵 萋萋总是无情物 吹绿东风又一年  
春日偶成:琴筝箫管和琵琶 兴满金尊酒量赊 歌舞留春春似海 美人颜色正如花  
秋日感怀:溪上芙蓉映醉颜 悲秋宋玉鬓毛斑 无情最恨东流水 暗逐芳年去不还  
七夕:会合无由叹久违 一年一度是缘非 而予愿乞天孙巧 五色纫针补衮衣  
怀友:金井凉生梧叶秋 闲看新月上帘钩 冰壶总忆人如玉 目断重云十二楼  
翡翠:莎草江汀漫晚潮 翠华香扑水光遥 玉楼春暖笙歌夜 妆点花钿上舞翘  
留别:丹湖湖上送行舟 白雁啼残芦叶秋 采石江头旧时路 题诗还忆水边楼  
咏竹:醉卧凉阴沁骨清 石床冰簟梦难成 月明午夜生虚籁 误听风声是雨声  
忆孟浩然:郊外凌兢西复东 雪晴驴背兴无穷 句搜明月梨花内 趣入春风柳絮中  
寄同上人:高高山顶寺 更有最高人 定起松鸣屋 吟圆月上身 云藏三伏热 水散百溪津 曾乞兰花供 无书又过春  
夜坐:愁鬓丁年白 寒灯丙夜青 不眠惊戍鼓 久客厌邮铃 汹汹城喷海 疏疏屋漏星 十年穷父子 相守慰飘零  
题证道寺:弯环青径斜 自是野僧家 满涧洗岩液 插天排石牙 炉寒余柏子 架静落藤花 记得逃兵日 门多贵客车  
宿赵gj别业:溪山兵后县 风雪旅中人 迫夜愁严鼓 冲寒托软巾 摧藏名字在 疏率馔殽真 今代徐元直 高风自可亲  
原上:危桥横古渡 村野带平林 野鹜寒塘静 山禽晓树深 雨微风矗  云暗雪侵寻 安道门前水 清游岂独吟  
寄台省知己:久怀声籍甚 千里致双鱼 宦路终推毂 亲帏且著书 才名贾太傅 文学马相如 辙迹东巡海 何时适我闾  
自咏:白发三千丈 青春四十年 两牙摇欲落 双膝痺如挛 强仕非时彦 无闻惜昔贤 自期终见恶 未忍舍遗编  
留别:西入潼关路 何时更盍簪 年来人事改 老去鬓毛侵 花染离筵泪 葵倾报国心 龙潭千尺水 不似别情深  
宿独留:日晚宿留城 人家半掩门 群鸦栖老树 一犬吠荒村 争买鱼添价 新篘酒带浑 船头对新月 谁与共清论  
客中感怀:客路三千里 西风两鬓尘 贪名笑吴起 说国叹苏秦 托兴非耽酒 思家岂为莼 可怜今夜月 独照异乡人  
过三山寺:三山江上寺 宫殿望岧峣 石径侵高树 沙滩半种苗 一僧归晚日 群鹭宿寒潮 遥听风铃语 兴亡话六朝  
望夫石:江上见危矶 人形立翠微 妾来终日望 夫去几时归 明月空悬镜 苍苔漫补衣 可怜双泪眼 千古断斜晖  
过湖口:江湖分两路 此地是通津 云净山浮翠 风高浪泼银 人行俱是客 舟住即为邻 俯仰烟波内 蜉蝣寄此身  
夜泊东溪有怀:水昏天色晚 崖下泊行舟 独客伤归雁 孤眠叹野鸥 溪声牵别恨 乡梦惹离愁 酒醒推篷坐 凄凉望女牛  
登庐山:五老峰巅望 天涯在目前 湘潭浮夜雨 巴蜀暝寒烟 泰华根同峙 嵩衡脉共联 凭虚有仙骨 日月看推迁  
小院:小院无人夜 烟斜月转明 清宵易惆怅 不必有离情  
春雪初霁杏花正芳月上夜吟:霁景明如练 繁英杏正芳 姮娥应有语 悔共雪争光  
文惠宫人:认得前家令 宫人泪满裾 不知梁佐命 全是沈尚书  
赠窦尊师:我爱窦高士 弃官仍在家 为嫌句漏令 兼不要丹砂  
穆天子传:王母清歌玉琯悲 瑶台应有再来期 穆王不得重相见 恐为无端哭盛姬  
楚天:楚天遥望每长嚬 宋玉襄王尽作尘 不会瑶姬朝与暮 更为云雨待何人  
寄徐山人:一室清羸鹤体孤 气和神莹爽冰壶 吴中高士虽求死 不那稽山有谢敷  
题宗人故帖:所忠无处访相如 风笈尘编迹尚余 惟有孝标情最厚 一编遗在茂陵书  
垂柳:绊惹春风别有情 世间谁敢斗轻盈 楚王江畔无端种 饿损纤腰学不成  
登兴元城观烽火:汉川城上角三呼 扈跸防边列万夫 褒姒冢前烽火起 不知泉下破颜无  
邓艾庙:昭烈遗黎死尚羞 挥刀斫石恨谯周 如何千载留遗庙 血食巴山伴武侯  
曲江春望:杏艳桃光夺晚霞 乐游无庙有年华 汉朝冠盖皆陵墓 十里宜春汉苑花  
汉殿:鸟去云飞意不通 夜坛斜月转松风 君王寂虑无消息 却就闲人觅巨公  
贺李昌时禁苑新命:振鹭翔鸾集禁闱 玉堂珠树莹风仪 不知新到灵和殿 张绪何如柳一枝  
牡丹:颜色无因饶锦绣 馨香惟解掩兰荪 那堪更被烟蒙蔽 南国西施泣断魂  
罗江驿:数枝高柳带鸣鸦 一树山榴自落花 已是向来多泪眼 短亭回首在天涯  
奏捷西蜀题沱江驿:野客乘轺非所宜 况将儒懦报戎机 锦江不识临邛酒 且免相如渴病归  
春早落英:纷纷从此见花残 转觉长绳系日难 楼上有愁春不浅 小桃风雪凭阑干  
仲山（高祖兄仲隐居之所）:千载遗踪寄薜萝 沛中乡里旧山河 长陵亦是闲丘陇 异日谁知与仲多  
汉嗣:汉嗣安危系数君 高皇决意势难分 张良口辨周昌吃 同建储宫第一勋  
四老庙:西汉储宫定不倾 可能园绮胜良平 举朝公将无全策 借请闲人羽翼成  
南梁戏题汉高庙:数载从军似武夫 今随戎捷气偏粗 汉皇若问何为者 免道高阳旧酒徒  
洛神:人世仙家本自殊 何须相见向中途 惊鸿瞥过游龙去 漫恼陈王一事无  
初秋到慈州冬首换绛牧:秋杪方攀玉树枝 隔年无计待春晖 自嫌暂作仙城守 不逐莺来共燕飞  
重经冯家旧里:冯家旧宅闭柴关 修竹犹存潏水湾 应系星辰天上去 不留英骨葬人间  
克复后登安国寺阁:千门万户鞠蒿藜 断烬遗垣一望迷 惆怅建章鸳瓦尽 夜来空见玉绳低  
题虔僧室:何缘春恨贮离忧 欲入空门万事休 水月定中何所谓 也嚬眉黛托腮愁  
见炀帝宝帐:汉文穷相作前王 悭惜明珠不斗量 翡翠鲛鮹何所直 千裨万接上书囊  
楼上偶题:尘土无因狎隐沦 青山一望每伤神 可能前岭空乔木 应有怀才抱器人  
亲仁里闻猿:朱雀街东半夜惊 楚魂湘梦两徒清 五更撩乱趋朝火 满口尘埃亦数声  
闻李渎司勋下世:异乡丹旐已飘扬 一顾深知实未亡 任被褚裒泉下笑 重将北面哭真长  
试夜题省廊桂:麻衣穿穴两京尘 十见东堂绿桂春 今日竞飞杨叶箭 魏舒休作画筹人  
竹风:竹映风窗数阵斜 旅人愁坐思无涯 夜来留得江湖梦 全为乾声似荻花  
长溪秋望:柳短莎长溪水流 雨微烟暝立溪头 寒鸦闪闪前山去 杜曲黄昏独自愁  
严子陵:严陵情性是真狂 抵触三公傲帝王 不怕旧交嗔僭越 唤他侯霸作君房  
北齐:草草招提强据鞍 周师乘胜莫回看 背城肯战知虚实 争奈人前忍笑难  
楚世家:偏信由来惑是非 一言邪佞脱危机 张仪重入怀王手 驷马安车却放归  
骊山道中:月殿真妃下彩烟 渔阳追虏及汤泉 君王指点新丰树 几不亲留七宝鞭  
韦曲:欲写愁肠愧不才 多情练漉已低摧 穷郊二月初离别 独傍寒村嗅野梅  
黄子陂荷花:十顷狂风撼曲尘 缘堤照水露红新 世间花气皆愁绝 恰是莲香更恼人  
野行:蝶恋晚花终不去 鸥逢春水固难飞 野人心地都无著 伴蝶随鸥亦不归  
上巳（一作上巳日寄韩公）:上巳接寒食 莺花寥落晨 微微泼火雨 草草踏青人 凉似三秋景 清无九陌尘 与余同病者 对此合伤神  
送韦向之睦州谒使君:才子南游多远情 闲舟荡漾任春行 新安江上长如此 何似新安太守清  
春残:景为春时短 愁随别夜长 暂棋宁号隐 轻醉不成乡 风雨曾通夕 莓苔有众芳 落花如便去 楼上即河梁  
玫瑰:麝炷腾清燎 鲛纱覆绿蒙 宫妆临晓日 锦段落东风 无力春烟里 多愁暮雨中 不知何事意 深浅两般红  
牡丹:青帝于君事分偏 秾堆浮艳倚朱门 虽然占得笙歌地 将甚酬他雨露恩  
句:独来成怅望 不去泥栏干  
题甘露寺:层阁叠危壁 瑞因千古名 几连扬子路 独倚润州城 云近衔江色 雕高背磬声 僧居上方久 端坐见营营  
题玄公院:院深尘自外 如佛值玄公 常迹或非次 志门因得中 衣巾离暑气 床榻向凉风 是事不逾分 只应明德同  
福州东禅寺:瓯闽在郊外 师院号东禅 物得居来正 人经论后贤 瓟槽柳塞马 盖地月支綖 鹳鹊尚巢顶 谁堪举世传  
赠大沩和尚:大沩清复深 万象影沈沈 有客衣多毳 空门偈胜金 王侯皆作礼 陆子只来吟 我问师心处 师言无处心  
秋夜不寐寄崔温进士:愁多难得寐 展转读书床 不是旅人病 岂知秋夜长 归乡凭远梦 无梦更思乡 枕上移窗月 分明是泪光  
春中途中寄南巴崔使君:旅人游汲汲 春气又融融 农事蛙声里 归程草色中 独惭出谷雨 未变暖天风 子玉和予去 应怜恨不穷  
寄处士方干:桐庐江水闲 终日对柴关 因想别离处 不知多少山 钓舟春岸泊 庭树晓莺还 莫便求栖隐 桂枝堪恨颜  
寄塞北张符:陇树塞风吹 辽城角几枝 霜凝无暂歇 君貌莫应衰 万里平沙际 一行边雁移 那堪朔烟起 家信正相离  
次梧州却寄永州使君:随风身不定 今夜在苍梧 客泪有时有 猿声无处无 潮添瘴海阔 烟拂粤山孤 却忆零陵住 吟诗半玉壶  
赠念经僧:庵前古折碑 夜静念经时 月皎海霞散 露浓山草垂 鬼闻抛故冢 禽听离寒枝 想得天花坠 馨香拂白眉  
董岭水:湖州安吉县 门与白云齐 禹力不到处 河声流向西 去衙山色远 近水月光低 中有高人在 沙中曳杖藜  
早春:良夜岁应足 严风为变春 遍回寒作暖 通改旧成新 秀树因馨雨 融冰雨泛蘋 韶光不偏党 积渐煦疲民  
秋深（一作塞上行）:柳色尚沈沈 风吹秋更深 山河空远道 乡国自鸣砧 巷有千家月 人无万里心 长城哭崩后 寂绝至如今  
赠双峰山和尚:峨峨双髻山 瀑布泻云间 尘世自疑水 禅门长去关 茯神松不异 藏宝石俱闲 向此师清业 如何方可攀  
赠无了禅师:不学世所惜 是何无了公 灵匡虚院外 虎迹乱山中 昼夜必连去 古今争敢同 禅情岂堪问 问答更无穷  
王霸坛:王君上升处 信首古居前 皂树即须朽 白龟应亦全 云间犹一日 尘里已千年 碧色坛如黛 时人谁可仙  
送梁道士:旧居桐柏观 归去爱安闲 倒树造新屋 化人修古坛 晚花霜后落 山雨夜深寒 应有同溪客 相寻学炼丹  
边思:年高来远戍 白首罢干戎 夜色蓟门火 秋声边塞风 碛浮悲老马 月满引新弓 百战阴山去 唯添上将雄  
哭陈庾:系马向山立 一杯聊奠君 野烟孤客路 寒草故人坟 琴韵归流水 诗情寄白云 日斜休哭后 松韵不堪闻  
宿玉泉寺:野寺度残夏 空房欲暮时 夜听猿不睡 秋思客先知 竹迥烟生薄 山高月上迟 又登尘路去 难与老僧期  
题赤城中岩寺:浮世师休话 晋时灯照岩 禽飞穿静户 藤结入高杉 存没诗千首 废兴经数函 谁知将俗耳 来此避嚣谗  
塞上行:秦筑长城在 连云碛气侵 风吹边草急 角绝塞鸿沈 世世征人往 年年战骨深 辽天望乡者 回首尽沾襟  
玉泉寺:寺还名玉泉 澄水亦遭贤 物尚犹如此 人争合偶然 溪流云断外 山峻鸟飞还 初日长廊下 高僧正坐禅  
春宫怨（一作杜荀鹤诗）:早被婵娟误 欲妆临镜慵 承恩不在貌 教妾若为容 风暖鸟声碎 日高花影重 年年越溪女 相忆采芙蓉  
宿刘温书斋:不掩盈窗日 天然格调高 凉风移蟋蟀 落叶在离骚 回笔挑灯烬 悬图见海潮 因论三国志 空载几英豪  
塞上:受降城必破 回落陇头移 蕃道北海北 谋生今始知  
塞上曲:一阵风来一阵砂 有人行处没人家 黄河九曲冰先合 紫塞三春不见花  
塞下曲:石国胡儿向碛东 爱吹横笛引秋风 夜来云雨皆飞尽 月照平沙万里空  
咏猿:生在巫山更向西 不知何事到巴溪 中宵为忆秋云伴 遥隔朱门向月啼  
桃花:桃花春色暖先开 明媚谁人不看来 可惜狂风吹落后 殷红片片点莓苔  
薛老峰:薛老峰头三个字 须知此与石齐生 直教截断苍苔色 浮世人侪眼始明  
吊李群玉:群玉诗名冠李唐 投诗换得校书郎 吟魂醉魄知何处 空有幽兰隔岸香  
无等岩:建造上方藤影里 高僧往往似天台 不知名树檐前长 曾问道人岩下来  
感兴:禾黍不阳艳 竞栽桃李春 翻令力耕者 半作卖花人  
望湘亭:湘水似伊水 湘人非故人 登临独无语 风柳自摇春  
采桑:晓陌携笼去 桑林路隔淮 何如斗百草 赌取凤凰钗  
闷题:落第春相困 无心惜落花 荆山归不得 归得亦无家  
中台五题。乳毛松:松格一何高 何人号乳毛 霜天寓直夜 愧尔伴闲曹  
中台五题。樗里子墓:贤人骨已销 墓树几荣凋 正直魂如在 斋心愿一招  
中台五题。牡丹:乱前看不足 乱后眼偏明 却得蓬蒿力 遮藏见太平  
中台五题。玉蕊（乱前唐昌观玉蕊最盛）:唐昌树已荒 天意眷文昌 晓入微风起 春时雪满墙  
中台五题。石柱（外祖在南宫，七转名曹，镌记皆在）:暴乱免遗折 森罗贤达名 末郎何所取 叨继外门荣  
别同志:所立共寒苦 平生同与游 相看临远水 独自上孤舟 天淡沧浪晚 风悲兰杜秋 前程吟此景 为子上高楼  
送进士卢棨东归:灞岸草萋萋 离觞我独携 流年俱老大 失意又东西 晓楚山云满 春吴水树低 到家梅雨歇 犹有子规啼  
从叔郎中諴辍自秋曹分符安陆属群盗倡炽流毒…因有寄献:华省称前任 何惭削一麾 沧洲失孤垒 白发出重围 苦节翻多难 空山自喜归 悠悠清汉上 渔者日相依  
送徐涣端公南归:青衿离白社 朱绶始言归 此去应多羡 初心尽不违 江帆和日落 越鸟近乡飞 一路春风里 杨花雪满衣  
送祠部曹郎中邺出守洋州:为儒欣出守 上路亦戎装 旧制诗多讽 分忧俗必康 开怀江稻熟 寄信露橙香 郡阁清吟夜 寒星识望郎  
送进士许彬:泗上未休兵 壶关事可惊 流年催我老 远道念君行 残雪临晴水 寒梅发故城 何当食新稻 岁稔又时平  
次韵和王驾校书结绶见寄之什:直应归谏署 方肯别山村 勤苦常同业 孤单共感恩 醉披仙鹤氅 吟扣野僧门 梦见君高趣 天凉自灌园  
秘阁伴直:秘阁锁书深 墙南列晚岑 吏人同野鹿 庭木似山林 浅井寒芜入 回廊叠藓侵 闲看薛稷鹤 共起五湖心  
送太学颜明经及第东归:平楚干戈后 田园失耦耕 艰难登一第 离乱省诸兄 树没春江涨 人繁野渡晴 闲来思学馆 犹梦雪窗明  
送进士赵能卿下第南归:不归何慰亲 归去旧风尘 洒泪惭关吏 无言对越人 远帆花月夜 微岸水天春 莫便随渔钓 平生已苦辛  
送人游边:春亦怯边游 此行风正秋 别离逢雨夜 道路向云州 碛树藏城近 沙河漾日流 将军方破虏 莫惜献良筹  
送人之九江谒郡侯苗员外绅:泽国寻知己 南浮不偶游 湓城分楚塞 庐岳对江州 晓饭临孤屿 春帆入乱流 双旌相望处 月白庾公楼  
送许棠先辈之官泾县:白头新作尉 县在故山中 高第能卑宦 前贤尚此风 芜湖春荡漾 梅雨昼溟濛 佐理人安后 篇章莫废功  
送司封从叔员外徼赴华州裴尚书均辟:如何抛锦帐 莲府对莲峰 旧有云霞约 暂留鹓鹭踪 敷溪秋雪岸 树谷夕阳钟 尽入新吟境 归朝兴莫慵  
送京参翁先辈归闽中:解印东归去 人情此际多 名高五七字 道胜两重科 宿馆明寒烧 吟船兀夜波 家山春更好 越鸟在庭柯  
赠别:南游曾共游 相别倍相留 行色回灯晓 离声满竹秋 稳眠彭蠡浪 好醉岳阳楼 明日逢佳景 为君成白头  
南游:凄凉怀古意 湘浦吊灵均 故国经新岁 扁舟寄病身 山城多晓瘴 泽国少晴春 渐远无相识 青梅独向人  
巴賨旅寓寄朝中从叔:惊秋思浩然 信美向巴天 独倚临江树 初闻落日蝉 哀荣悲往事 漂泊念多年 未便甘休去 吾宗尽见怜  
寄司勋张员外学士:平昔偏知我 司勋张外郎 昨来闻俶扰 忧甚欲颠狂 烟暝搔愁鬓 春阴赖酒乡 江楼倚不得 横笛数声长  
寄边上从事:男儿怀壮节 何不事嫖姚 高叠观诸寨 全师护大朝 浅山寒放马 乱火夜防苗 下第春愁甚 劳君远见招  
寄左省韦起居序:风神何蕴藉 张绪正当年 端简炉香里 濡毫洞案边 饰装无雨备 著述减春眠 旦夕应弥入 银台晓候宣  
寄赠蓝田韦少府先辈:王畿第一县 县尉是词人 馆殿非初意 图书是旧贫 斫冰泉窦响 赛雪庙松春 自此升通籍 清华日近身  
寄怀元秀上人:悠悠干禄利 草草废渔樵 身世堪惆怅 风骚颇寂寥 高秋期野步 积雨放趋朝 得句如相忆 莎斋且见招  
赠圆昉公（昉，蜀僧。僖宗幸蜀，昉坚免紫衣）:天阶让紫衣 冷格鹤犹卑 道胜嫌名出 身闲觉老迟 晚香延宿火 寒磬度高枝 长说长松寺 他年与我期  
寄题方干处士:山雪照湖水 漾舟湖畔归 松篁调远籁 台榭发清辉 野岫分闲径 渔家并掩扉 暮年诗力在 新句更幽微  
放朝偶作:寒极放朝天 欣闻半夜宣 时安逢密雪 日晏得高眠 拥褐同休假 吟诗贺有年 坐来幽兴在 松亚小窗前  
顺动后蓝田偶作（时丙辰初夏月）:小谏升中谏 三年侍玉除 且言无所补 浩叹欲何如 宫阙飞灰烬 嫔嫱落里闾 蓝峰秋更碧 沾洒望銮舆  
府中寓止寄赵大谏:老作含香客 贫无僦舍钱 神州容寄迹 大尹是同年 密迩都忘倦 乖慵益见怜 雪风花月好 中夜便招延  
颜惠詹事即孤侄舅氏谪官黔巫舟中相遇怆然有寄:犹子在天末 念渠怀渭阳 巴山偶会遇 江浦共悲凉 谪宦君何远 穷游我自强 瘴村三月暮 雨熟野梅黄  
访题进士孙秦延福南街居:多病久离索 相寻聊解颜 短墙通御水 疏树出南山 岁月何难老 园林未得还 无门共荣达 孤坐却如闲  
访题进士张乔延兴门外所居:平生苦节同 旦夕会原东 掩卷斜阳里 看山落木中 星霜今欲老 江海业全空 近日文场内 因君起古风  
寄南浦谪官:多才翻得罪 天末抱穷忧 白首为迁客 青山绕万州 醉欹梅障晓 歌厌竹枝秋 望阙怀乡泪 荆江水共流  
李夷遇侍御久滞水乡因抒寄怀:簪豸年何久 悬帆兴甚长 江流爱吴越 诗格愈齐梁 竹寺晴吟远 兰洲晚泊香 高闲徒自任 华省待为郎  
寄膳部李郎中昌符:鄠郊陪野步 早岁偶因诗 自后吟新句 长愁减旧知 静灯微落烬 寒砚旋生澌 夜夜冥搜苦 那能鬓不衰  
寄前水部贾员外嵩:谢病别文昌 仙舟向越乡 贵为金马客 雅称水曹郎 白鹭同孤洁 清波共渺茫 相如词赋外 骚雅趣何长  
寄棋客:松窗楸局稳 相顾思皆凝 几局赌山果 一先饶海僧 覆图闻夜雨 下子对秋灯 何日无羁束 期君向杜陵  
闻进士许彬罢举归睦州怅然怀寄:桐庐归旧庐 垂老复樵渔 吾子虽言命 乡人懒读书 烟舟撑晚浦 雨屐剪春蔬 异代名方振 哀吟莫废初  
长安夜坐寄怀湖外嵇处士:万里念江海 浩然天地秋 风高群木落 夜久数星流 钟绝分宫漏 萤微隔御沟 遥思洞庭上 苇露滴渔舟  
赠文士王雄:知己竟何人 哀君尚苦辛 图书长在手 文学老于身 公道天难废 贞姿世任嗔 小斋松菊静 愿卜子为邻  
赠富平李宰:夫君清且贫 琴鹤最相亲 简肃诸曹事 安闲一境人 陵山云里拜 渠路雨中巡 易得连宵醉 千缸石冻春  
赠尚颜上人:相寻喜可知 放锡便论诗 酷爱山兼水 唯应我与师 风雷吟不觉 猿鹤老为期 近辈推栖白 其如趣向卑  
赠泗口苗居士:岁晏乐园林 维摩契道心 江云寒不散 庭雪夜方深 酒劝渔人饮 诗怜稚子吟 四郊多垒日 勉我舍朝簪  
梁烛处士辞金陵，相国杜公归旧山，因以寄赠:相庭留不得 江野有苔矶 两浙寻山遍 孤舟载鹤归 世间书读尽 云外客来稀 谏署搜贤急 应难惜布衣  
哭建州李员外频:令终归故里 末岁道如初 旧友谁为志 清风岂易书 雨坟生野蕨 乡奠钓江鱼 独夜吟还泣 前年伴直庐  
南康郡牧陆肱郎中辟许棠先辈为郡从事，因有寄赠:末路思前侣 犹为恋故巢 江山多胜境 宾主是贫交 饮舫闲依苇 琴堂雅结茅 夜清僧伴宿 水月在松梢  
久不得张乔消息:天末去程孤 沿淮复向吴 乱离何处甚 安稳到家无 树尽云垂野 樯稀月满湖 伤心绕村落 应少旧耕夫  
题嵩高隐者居:岂易访仙踪 云萝千万重 他年来卜隐 此景愿相容 乱水林中路 深山雪里钟 见君琴酒乐 回首兴何慵  
赵璘郎中席上赋蝴蝶:寻艳复寻香 似闲还似忙 暖烟沈蕙径 微雨宿花房 书幌轻随梦 歌楼误采妆 王孙深属意 绣入舞衣裳  
贺进士骆用锡登第:苦辛垂二纪 擢第却沾裳 春榜到春晚 一家荣一乡 题名登塔喜 醵宴为花忙 好是东归日 高槐蕊半黄  
兴州东池:南连乳郡流 阔碧浸晴楼 彻底千峰影 无风一片秋 垂杨拂莲叶 返照媚渔舟 鉴貌还惆怅 难遮两鬓羞  
渠江旅思:流落复蹉跎 交亲半逝波 谋身非不切 言命欲如何 故楚春田废 穷巴瘴雨多 引人乡泪尽 夜夜竹枝歌  
登杭州城（一作题杭州樟亭，一作题樟亭驿楼）:漠漠江天外 登临返照间 潮来无别浦 木落见他山 沙鸟晴飞远 渔人夜唱闲 岁穷归未得 心逐片帆还  
曲江:细草岸西东 酒旗摇水风 楼台在烟杪 鸥鹭下沙中 翠幄晴相接 芳洲夜暂空 何人赏秋景 兴与此时同  
沙苑:茫茫信马行 不似近都城 苑吏犹迷路 江人莫问程 聚来千嶂出 落去一川平 日暮客心速 愁闻雁数声  
通川客舍:奔走失前计 淹留非本心 已难消永夜 况复听秋霖 渐解巴儿语 谁怜越客吟 黄花徒满手 白发不胜簪  
潼关道中:白道晓霜迷 离灯照马嘶 秋风满关树 残月隔河鸡 来往非无倦 穷通岂易齐 何年归故社 披雨剪春畦  
终南白鹤观:步步景通真 门前众水分 柽萝诸洞合 钟磬上清闻 古木千寻雪 寒山万丈云 终期扫坛级 来事紫阳君  
题兴善寺寂上人院:客来风雨后 院静似荒凉 罢讲蛩离砌 思山叶满廊 腊高兴故疾 炉暖发余香 自说匡庐侧 杉阴半石床  
题水部李羽员外招国里居:野色入前轩 翛然琴与尊 画僧依寺壁 栽苇学江村 自酝花前酒 谁敲雪里门 不辞朝谒远 唯要近慈恩  
信美寺岑上人（一作司空图诗）:巡礼诸方遍 湘南颇有缘 焚香老山寺 乞食向江船 纱碧笼名画 灯寒照净禅 我来能永日 莲漏滴阶前  
池上:池榭惬幽独 狂吟学解嘲 露荷香自在 风竹冷相敲 丧志嫌孤宦 忘机爱澹交 仙山如有分 必拟访三茅  
游贵侯城南林墅:韦杜八九月 亭台高下风 独来新霁后 闲步澹烟中 荷密连池绿 柿繁和叶红 主人贪贵达 清境属邻翁  
江行:漂泊病难任 逢人泪满襟 关东多事日 天末未归心 夜雨荆江涨 春云郢树深 殷勤听渔唱 渐次入吴音  
舟次通泉精舍:江清如洛汭 寺好似香山 劳倦孤舟里 登临半日间 树凉巢鹤健 岩响语僧闲 更共幽云约 秋随绛帐还  
水轩:日日狎沙禽 偷安且放吟 读书老不入 爱酒病还深 歉后为羁客 兵余问故林 杨花满床席 搔首度春阴  
浔阳姚宰厅作:县幽公事稀 庭草是山薇 足得招棋侣 何妨著道衣 野泉当案落 汀鹭入衙飞 寺去东林近 多应隔宿归  
梓潼岁暮:江城无宿雪 风物易为春 酒美消磨日 梅香著莫人 老吟穷景象 多难损精神 渐有还京望 绵州减战尘  
咸阳:咸阳城下宿 往事可悲思 未有谋身计 频迁反正期 冻河孤棹涩 老树叠巢危 莫问今行止 漂漂不自知  
长安感兴:徒劳悲丧乱 自古戒繁华 落日狐兔径 近年公相家 可悲闻玉笛 不见走香车 寂寞墙匡里 春阴挫杏花  
闻所知游樊川有寄:谁无泉石趣 朝下少同过 贪胜觉程近 爱闲经宿多 片沙留白鸟 高木引青萝 醉把渔竿去 殷勤藉岸莎  
张谷田舍:县官清且俭 深谷有人家 一径入寒竹 小桥穿野花 碓喧春涧满 梯倚绿桑斜 自说年来稔 前村酒可赊  
深居:吾道有谁同 深居自固穷 殷勤谢绿树 朝夕惠清风 书满闲窗下 琴横野艇中 年来头更白 雅称钓鱼翁  
端居:叶叶下高梧 端居失所图 乱离时辈少 风月夜吟孤 旧疾衰还有 穷愁醉暂无 秋光如水国 不语理霜须  
郊园:相近复相寻 山僧与水禽 烟蓑春钓静 雪屋夜棋深 雅道谁开口 时风未醒心 溪光何以报 只有醉和吟  
郊野:蓼水菊篱边 新晴有乱蝉 秋光终寂寞 晚醉自留连 野湿禾中露 村闲社后天 题诗满红叶 何必浣花笺  
旅寓洛南村舍:村落清明近 秋千稚女夸 春阴妨柳絮 月黑见梨花 白鸟窥鱼网 青帘认酒家 幽栖虽自适 交友在京华  
杏花:不学梅欺雪 轻红照碧池 小桃新谢后 双燕却来时 香属登龙客 烟笼宿蝶枝 临轩须貌取 风雨易离披  
水林檎花:一露一朝新 帘栊晓景分 艳和蜂蝶动 香带管弦闻 笑拟春无力 妆浓酒渐醺 直疑风起夜 飞去替行云  
蓼花:蔟蔟复悠悠 年年拂漫流 差池伴黄菊 冷淡过清秋 晚带鸣虫急 寒藏宿鹭愁 故溪归不得 凭仗系渔舟  
江梅:江梅且缓飞 前辈有歌词 莫惜黄金缕 难忘白雪枝 吟看归不得 醉嗅立如痴 和雨和烟折 含情寄所思  
荔枝:平昔谁相爱 骊山遇贵妃 枉教生处远 愁见摘来稀 晚夺红霞色 晴欺瘴日威 南荒何所恋 为尔即忘归  
驻跸华下同年司封员外从翁许共游西溪久违前契戏成寄赠:北渚牵吟兴 西溪爽共游 指期乘禁马 无暇狎沙鸥 纵目怀青岛 澄心想碧流 明公非不爱 应待泛龙舟  
谷自乱离之后在西蜀半纪之馀多寓止精舍…四韵以吊之:每思闻净话 雨夜对禅床 未得重相见 秋灯照影堂 孤云终负约 薄宦转堪伤 梦绕长松塔 遥焚一炷香  
喜秀上人相访:雪初开一径 师忽扣双扉 老大情相近 林泉约共归 忧荣栖省署 孤僻谢朝衣 他夜松堂宿 论诗更入微  
夕阳:夕阳秋更好 敛敛蕙兰中 极浦明残雨 长天急远鸿 僧窗留半榻 渔舸透疏篷 莫恨清光尽 寒蟾即照空  
摇落:夜来摇落悲 桑枣半空枝 故国无消息 流年有乱离 霜秦闻雁早 烟渭认帆迟 日暮寒鼙急 边军在雍岐  
迁客:离夜闻横笛 可堪吹鹧鸪 雪冤知早晚 雨泣渡江湖 秋树吹黄叶 腊烟垂绿芜 虞翻归有日 莫便哭穷途  
蔡处士:无著复无求 平生不解愁 鬻蔬贫洁净 中酒病风流 旨趣陶山相 诗篇沈隐侯 小斋江色里 篱柱系渔舟  
予尝有雪景一绝为人所讽吟段赞善小笔精微…诗谢之:赞善贤相后 家藏名画多 留心于绘素 得事在烟波 属兴同吟咏 成功更琢磨 爱予风雪句 幽绝写渔蓑  
峡中:万重烟霭里 隐隐见夔州 夜静明月峡 春寒堆雪楼 独吟谁会解 多病自淹留 往事如今日 聊同子美愁  
蜀中寓止夏日自贻:展转欹孤枕 风帏信寂寥 涨江垂螮蝀 骤雨闹芭蕉 道阻归期晚 年加记性销 故人衰飒尽 相望在行朝  
奔避:奔避投人远 漂离易感恩 愁髯霜飒飒 病眼泪昏昏 孤馆秋声树 寒江落照村 更闻归路绝 新寨截荆门  
吊水部贾员外嵩:八韵与五字 俱为时所先 幽魂应自慰 李白墓相连  
贫女吟:尘压鸳鸯废锦机 满头空插丽春枝 东邻舞妓多金翠 笑剪灯花学画眉  
席上贻歌者:花月楼台近九衢 清歌一曲倒金壶 座中亦有江南客 莫向春风唱鹧鸪  
菊:王孙莫把比荆蒿 九日枝枝近鬓毛 露湿秋香满池岸 由来不羡瓦松高  
下峡:忆子啼猿绕树哀 雨随孤棹过阳台 波头未白人头白 瞥见春风滟滪堆  
文昌寓直:何逊空阶夜雨平 朝来交直雨新晴 落花乱上花砖上 不忍和苔蹋紫英  
街西晚归:御沟春水绕闲坊 信马归来傍短墙 幽榭名园临紫陌 晚风时带牡丹香  
十日菊:节去蜂愁蝶不知 晓庭还绕折残枝 自缘今日人心别 未必秋香一夜衰  
鹭鸶:闲立春塘烟淡淡 静眠寒苇雨飕飕 渔翁归后汀沙晚 飞下滩头更自由  
柳:半烟半雨江桥畔 映杏映桃山路中 会得离人无限意 千丝万絮惹春风  
江宿闻芦管（商船小童善吹）:塞曲凄清楚水滨 声声吹出落梅春 须知风月千樯下 亦有葫芦河畔人  
闲题:举世何人肯自知 须逢精鉴定妍媸 若教嫫母临明镜 也道不劳红粉施  
曲江春草:花落江堤蔟暖烟 雨余草色远相连 香轮莫辗青青破 留与愁人一醉眠  
雪中偶题:乱飘僧舍茶烟湿 密洒歌楼酒力微 江上晚来堪画处 渔人披得一蓑归  
题慈恩寺默公院:虽近曲江居古寺 旧山终忆九华峰 春来老病厌迎送 剪却牡丹栽野松  
江上阻风:水天春暗暮寒浓 船闭篷窗细雨中 闻道渔家酒初熟 晚来翻喜打头风  
淮上与友人别:扬子江头杨柳春 杨花愁杀渡江人 数声风笛离亭晚 君向潇湘我向秦  
淮上渔者:白头波上白头翁 家逐船移浦浦风 一尺鲈鱼新钓得 儿孙吹火荻花中  
兴州江馆:向蜀还秦计未成 寒蛩一夜绕床鸣 愁眠不稳孤灯尽 坐听嘉陵江水声  
题无本上人小斋:寒寺唯应我访师 人稀境静雪销迟 竹西落照侵窗好 堪惜归时落照时  
七祖院小山:小巧功成雨藓斑 轩车日日扣松关 峨嵋咫尺无人去 却向僧窗看假山  
定水寺行香:听经看画绕虚廊 风拂金炉待赐香 丞相未来春雪密 暂偷闲卧老僧床  
浯溪:湛湛清江叠叠山 白云白鸟在其间 渔翁醉睡又醒睡 谁道皇天最惜闲  
闷题:莫厌九衢尘土间 秋晴满眼是南山 僧家未必全无事 道著访僧心且闲  
重访黄神谷策禅者:初尘芸阁辞禅阁 却访支郎是老郎 我趣转卑师趣静 数峰秋雪一炉香  
别修觉寺无本上人:松上闲云石上苔 自嫌归去夕阳催 山门握手无他语 只约今冬看雪来  
赠日东鉴禅师:故国无心渡海潮 老禅方丈倚中条 夜深雨绝松堂静 一点山萤照寂寥  
传经院壁画松:危根瘦尽耸孤峰 珍重江僧好笔踪 得向游人多处画 却胜涧底作真松  
高蟾先辈以诗笔相示抒成寄酬:张生故国三千里 知者唯应杜紫微 君有君恩秋后叶 可能更羡谢玄晖  
为人题:泪湿孤鸾晓镜昏 近来方解惜青春 杏花杨柳年年好 不忍回看旧写真  
越鸟:背霜南雁不到处 倚棹北人初听时 梅雨满江春草歇 一声声在荔枝枝  
黄莺:春云薄薄日辉辉 宫树烟深隔水飞 应为能歌系仙籍 麻姑乞与女真衣  
失鹭鸶:野格由来倦小池 惊飞却下碧江涯 月昏风急何处宿 秋岸萧萧黄苇枝  
苔钱:春红秋紫绕池台 个个圆如济世财 雨后无端满穷巷 买花不得买愁来  
莲叶:移舟水溅差差绿 倚槛风摇柄柄香 多谢浣溪人不折 雨中留得盖鸳鸯  
蜀中赏海棠:浓淡芳春满蜀乡 半随风雨断莺肠 浣花溪上堪惆怅 子美无心为发扬  
投所知:砌下芝兰新满径 门前桃李旧垂阴 却应回念江边草 放出春烟一寸心  
忝官谏垣明日转对:吾君英睿相君贤 其那寰区未晏然 明日翠华春殿下 不知何语可闻天  
再经南阳:平芜漠漠失楼台 昔日游人乱后来 寥落墙匡春欲暮 烧残官树有花开  
赠下第举公:见君失意我惆怅 记得当年落第情 出去无憀归又闷 花南慢打讲钟声  
春阴:推琴当酒度春阴 不解谋生只解吟 舞蝶歌莺莫相试 老郎心是老僧心  
送张逸人:人间疏散更无人 浪兀孤舟酒兀身 芦笋鲈鱼抛不得 五陵珍重五湖春  
初还京师寓止府署偶题屋壁:秋光不见旧亭台 四顾荒凉瓦砾堆 火力不能销地力 乱前黄菊眼前开  
读李白集:何事文星与酒星 一时钟在李先生 高吟大醉三千首 留著人间伴月明  
赠刘神童（六岁及第）:习读在前生 僧谈足可明 还家虽解喜 登第未知荣 时果曾沾赐 春闱不挂情 灯前犹恶睡 寤语读书声  
光化戊午年举公见示省试春草碧色诗偶赋是题:苌弘血染新 含露满江滨 想得寻花径 应迷拾翠人 窗纱迎拥砌 簪玉姑成茵 天借新晴色 云饶落日春  
欹枕:欹枕高眠日午春 酒酣睡足最闲身 明朝会得穷通理 未必输他马上人  
野步:翠岚迎步兴何长 笑领渔翁入醉乡 日暮渚田微雨后 鹭鹚闲暇稻花香  
偶书:承时偷喜负明神 务实那能得庇身 不会苍苍主何事 忍饥多是力耕人  
静吟:骚雅荒凉我未安 月和余雪夜吟寒 相门相客应相笑 得句胜于得好官  
和知己秋日伤怀:流水歌声共不回 去年天气旧亭台 梁尘寂寞燕归去 黄蜀葵花一朵开  
东蜀春晚:如此浮生更别离 可堪长恸送春归 潼江水上杨花雪 刚逐孤舟缭绕飞  
永日有怀:能消永日是摴蒱 坑堑由来似宦途 两掷未终楗橛内 座中何惜为呼卢  
槐花:毵毵金蕊扑晴空 举子魂惊落照中 今日老郎犹有恨 昔年相虐十秋风  
小桃:和烟和雨遮敷水 映竹映村连灞桥 撩乱春风耐寒令 到头赢得杏花娇  
长江县经贾岛墓:水绕荒坟县路斜 耕人讶我久咨嗟 重来兼恐无寻处 落日风吹鼓子花  
嘉陵:细雨湿萋萋 人稀江日西 春愁肠已断 不在子规啼  
中秋:清香闻晓莲 水国雨余天 天气正得所 客心刚悄然 乱兵何日息 故老几人全 此际难消遣 从来未学禅  
朝谒:捧日整朝簪 千官一片心 班趋黄道急 殿接紫宸深 威凤回香扆 新莺啭上林 小松含瑞露 春翠易成阴  
锦浦:流落夜凄凄 春寒锦浦西 不甘花逐水 可惜雪成泥 病眼嫌灯近 离肠赖酒迷 凭君嘱鹎鵊 莫向五更啼  
峨嵋山:万仞白云端 经春雪未残 夏消江峡满 晴照蜀楼寒 造境知僧熟 归林认鹤难 会须朝阙去 只有画图看  
蜀江有吊:孟子有良策 惜哉今已而 徒将心体国 不识道消时 折槛未为切 沈湘何足悲 苍苍无问处 烟雨遍江蓠  
书村叟壁:草肥朝牧牛 桑绿晚鸣鸠 列岫檐前见 清泉碓下流 春蔬和雨割 社酒向花篘 引我南陂去 篱边有小舟  
题进士王驾郊居:前山微有雨 永巷净无尘 牛卧篱阴晚 鸠鸣村意春 时浮应寡合 道在不嫌贫 后径临陂水 菰蒲是切邻  
题庄严寺休公院:秋深庭色好 红叶间青松 病客残无著 吾师甚见容 疏钟和细溜 高塔等遥峰 未省求名侣 频于此地逢  
题兴善寺:寺在帝城阴 清虚胜二林 藓侵隋画暗 茶助越瓯深 巢鹤和钟唳 诗僧倚锡吟 烟莎后池水 前迹杳难寻  
宿澄泉兰若:山半古招提 空林雪月迷 乱流分石上 斜汉在松西 云集寒庵宿 猿先晓磬啼 此心如了了 即此是曹溪  
送举子下第东归:夫子道何孤 青云未得途 诗书难舍鲁 山水暂游吴 野绿梅阴重 江春浪势粗 秣陵兵役后 旧业半成芜  
寄察院李侍御文炬:古柏间疏篁 清阴在印床 宿郊虔点馔 秋寺静监香 参集行多揖 风仪见即庄 伫闻横擘去 帷集谏书囊  
偶怀寄台院孙端公棨:才拙道仍孤 无何舍钓徒 班虽沾玉笋 香不近金炉 雨露瞻双阙 烟波隔五湖 唯君应见念 曾共伏青蒲  
次韵和秀上人游南五台（一作司空图诗）:中峰曾到处 题记没苍苔 振锡传深谷 翻经想旧台 苍松临砌偃 惊鹿蓦溪来 内殿评诗切 身回心未回  
送水部张郎中彦回宰洛阳:何逊兰休握 陶潜柳正垂 官清真塞诏 事简好吟诗 春漏怀丹阙 凉船泛碧伊 已虚西阁位 朝夕凤书追  
重阳夜旅怀:强插黄花三两枝 还图一醉浸愁眉 半床斜月醉醒后 惆怅多于未醉时  
壬戌西幸后:武德门前颢气新 雪融鸳瓦土膏春 夜来梦到宣麻处 草没龙墀不见人  
多虞:多虞难住人稀处 近耗浑无战罢棋 向阙归山俱未得 且沽春酒且吟诗  
短褐:闲披短褐杖山藤 头不是僧心是僧 坐睡觉来清夜半 芭蕉影动道场灯  
曲江红杏:遮莫江头柳色遮 日浓莺睡一枝斜 女郎折得殷勤看 道是春风及第花  
折得梅:寒步江村折得梅 孤香不肯待春催 满枝尽是愁人泪 莫殢朝来露湿来  
牡丹:画堂帘卷张清宴 含香带雾情无限 春风爱惜未放开 柘枝鼓振红英绽  
寂寞:江郡人稀便是村 踏青天气欲黄昏 春愁不破还成醉 衣上泪痕和酒痕  
乱后灞上:柳丝牵水杏房红 烟岸人稀草色中 日暮一行高鸟处 依稀合是望春宫  
郊野戏题:竹巷溪桥天气凉 荷开稻熟村酒香 唯忧野叟相回避 莫道侬家是汉郎  
宗人惠四药:宗人忽惠西山药 四味清新香助茶 爽得心神便骑鹤 何须烧得白朱砂  
题张衡庙:远俗只凭淫祀切 多年平子固悠悠 江烟日午无箫鼓 直到如今咏四愁  
山鸟:惊飞失势粉墙高 好个声音好羽毛 小婢不须催柘弹 且从枝上吃樱桃  
黯然:搢绅奔避复沦亡 消息春来到水乡 屈指故人能几许 月明花好更悲凉  
借薛尚书集:江天冬暖似花时 上国音尘杳未知 正被虫声喧老耳 今君又借薛能诗  
小北厅闲题:冷曹孤宦本相宜 山在墙南落照时 洗竹浇莎足公事 一来赢写一联诗  
菊:日日池边载酒行 黄昏犹自绕黄英 重阳过后频来此 甚觉多情胜薄情  
中秋夜有怀:趋驰早晚休 一岁又残秋 若只如今日 何难致白头 沧波归处远 旅舍向边愁 赖见前贤说 穷通不自由  
寻白石山人涧:路穷川岛上 果值古仙家 阴洞长鸣磬 石泉寒泛花 莓苔深峭壁 烟霭积层崖 难见囊中术 人间有岁华  
游头陀寺上方:高步陟崔嵬 吟闲路惜回 寺从何代有 僧是梵宫来 暮霭连沙积 余霞逼槛开 更期招静者 长啸上方台  
归山夜发湖中:广泽去无边 夜程风信偏 疏星遥抵浪 远烧似迎船 响岳猿相次 翻空雁接连 北归家业就 深处更逾年  
同友人会裴明府县楼:开阁雨吹尘 陶家揖上宾 湖山万叠翠 汀树一行春 景逼归檐燕 歌喧已醉身 登临兴未足 喜有数年因  
荆山夜泊与亲友遇:山海两分歧 停舟偶此期 别来何限意 相见却无词 坐永神疑梦 愁多鬓欲丝 趋名易迟晚 此去莫经时  
北游夜怀:苦心终是否 舍此复无营 已致归成晚 非缘去有程 馆空吟向月 霜曙坐闻更 住久谁相问 驰羸又独行  
重经汉南:分散多如此 人情岂自由 重来看月夕 不似去年秋 息虑虽孤寝 论空未识愁 须同醉乡者 万事付江流  
湘江:孤舟方此去 嘉景称于闻 烟尽九峰雪 雨生诸派云 沙寒鸿鹄聚 底极龟鱼分 异日谁为侣 逍遥耕钓群  
黔中书事:巴蜀水南偏 山穷塞垒宽 岁时将近腊 草树未知寒 独狖啼朝雨 群牛向暮滩 更闻蛮俗近 烽火不艰难  
经李翰林庐山屏风叠所居:放逐非多罪 江湖偶不回 深居应有谓 济代岂无才 叠巘晴舒障 寒川暗动雷 谁能续高兴 醉死一千杯  
酬简寂熊尊师以赵员外庐山草堂见借:岂易投居止 庐山得此峰 主人曾已许 仙客偶相逢 顾己恩难答 穷经业未慵 还能励僮仆 稍更补杉松  
寄怀孙处士:生平酌与吟 谁是见君心 上国一归去 沧波闲至今 钟繁秋寺远 岸阔晚涛深 疏放长如此 何人更得寻  
汉南怀友人:此身西复东 何计此相逢 梦尽吴越水 恨深湘汉钟 积云开去路 曙雪叠前峰 谁即知非旧 怜君忽见容  
送人下第归江州:名高不俟召 操赋献君门 偶屈应缘数 他人尽为冤 新春城外路 旧隐水边村 归去无劳久 知音待更论  
送苏处士归西山:南游何所为 一箧又空归 守道安清世 无心换白衣 深溪猿共暮 绝顶客来稀 早晚还相见 论诗更及微  
送李处士归山:旧山来复去 不与世人论 得道书留箧 忘机酒满尊 溪轩松偃坐 石室水临门 应有频相访 相看坐到昏  
送新罗客归:君家沧海外 一别见何因 风土难知教 程途自致贫 浸天波色晚 横吹鸟行春 明发千樯下 应为更远人  
秋夕送友人归吴:离心醉岂欢 把酒强相宽 世路须求达 还家亦未安 旅程愁算远 江月坐吟残 莫羡扁舟兴 功成去不难  
长安逢江南僧:孤云无定踪 忽到又相逢 说尽天涯事 听残上国钟 问人寻寺僻 乞食过街慵 忆到曾栖处 开门对数峰  
晚次修路僧:平尽不平处 尚嫌功未深 应难将世路 便得称师心 高鸟下残照 白烟生远林 更闻清磬发 聊喜缓尘襟  
湖外送友人游边:我泛潇湘浦 君行指塞云 两乡天外隔 一径渡头分 雨暗江花老 笳愁陇月曛 不堪来去雁 迢递思离群  
读段太尉碑:愤激计潜成 临危岂顾生 只空持一笏 便欲碎长鲸 国已酬徽烈 家犹耸义声 不知青史上 谁可计功名  
夕次洛阳道中:秋风吹故城 城下独吟行 高树鸟已息 古原人尚耕 流年川暗度 往事月空明 不复叹岐路 马前尘夜生  
读方干诗因怀别业:把君诗一吟 万里见君心 华发新知少 沧洲旧隐深 潮冲虚阁上 山入暮窗沈 忆宿高斋夜 庭枝识海禽  
题嵩阳隐者:四十年高梦 生涯指一丘 无人同久住 有鹤对冥修 草杂芝田出 泉和石髓流 更嫌庭树老 疑是世间秋  
友人问卜见招:何必问蓍龟 行藏自可期 但逢公道日 即是命通时 乐善知无厌 操心幸不欺 岂能花下泪 长似去年垂  
江行晚望:木落曙江晴 寒郊极望平 孤舟三楚去 万里独吟行 鸟占横查立 人当故里耕 十年来复去 不觉二毛生  
巫山庙:双黛俨如嚬 应伤故国春 江山非旧主 云雨是前身 梦觉传词客 灵犹福楚人 不知千载后 何处又为神  
秋夕与友人话别:怀君非一夕 此夕倍堪悲 华发犹漂泊 沧洲又别离 冷禽栖不定 衰叶堕无时 况值干戈隔 相逢未可期  
与友人同怀江南别业:因君话故国 此夕倍依依 旧业临秋水 何人在钓矶 浮名如纵得 沧海亦终归 却是风尘里 如何便息机  
苦吟:朝吟复暮吟 只此望知音 举世轻孤立 何人念苦心 他乡无旧识 落日羡归禽 况住寒江上 渔家似故林  
春日郊居酬友人见贻:荒斋原上掩 不出动经旬 忽觉草木变 始知天地春 方期五字达 未厌一箪贫 丽句劳相勉 余非乐钓纶  
问卜:承家望一名 几欲问君平 自小非无志 何年即有成 岂能长失路 争忍学归耕 不拟逢昭代 悠悠过此生  
蜀城春:天涯憔悴身 一望一沾巾 在处有芳草 满城无故人 怀才皆得路 失计自伤春 清镜不能照 鬓毛愁更新  
送道士于千龄游南岳:物外与谁期 人间又别离 四方多事日 高岳独游时 猿狖潇湘树 烟波屈宋祠 无因陪此去 空惜鬓将衰  
入蜀赴举秋夜与先生话别:欲怆峨嵋别 中宵寝不能 听残池上雨 吟尽枕前灯 失计方期隐 修心未到僧 云门一万里 应笑又担簦  
春晚怀进士韦澹:故里花应尽 江楼梦尚残 半生吟欲过 一命达何难 特立珪无玷 相思草有兰 二年春怅望 不似在长安  
言怀:干时虽苦节 趋世且无机 及觉知音少 翻疑所业非 青云如不到 白首亦难归 所以沧江上 年年别钓矶  
秋夜兴上人别:常时岂不别 此别异常情 南国初闻雁 中原未息兵 暗蛩侵语歇 疏磬入吟清 曾听无生说 辞师话此行  
感花:绣轭香鞯夜不归 少年争惜最红枝 东风一阵黄昏雨 又到繁华梦觉时  
秋宿天彭僧舍:身世两相惜 秋云每独兴 难将尘界事 话向雪山僧 力善知谁许 归耕又未能 此怀平不得 挑尽草堂灯  
秋夜僧舍闻猿:哀猿听未休 禅景夜方幽 暂得同僧静 那能免客愁 影摇云外树 声褭月中秋 曾向巴江宿 当时泪亦流  
过昭君故宅:以色静胡尘 名还异众嫔 免劳征战力 无愧绮罗身 骨竟埋青冢 魂应怨画人 不堪逢旧宅 寥落对江滨  
过洛阳故城:三十世皇都 萧条是霸图 片墙看破尽 遗迹渐应无 野径通荒苑 高槐映远衢 独吟人不问 清冷自呜呜  
秋夕与友人同会:章句积微功 星霜二十空 僻应如我少 吟喜得君同 月上僧归后 诗成客梦中 更闻栖鹤警 清露滴青松  
春日登吴门:故国望不见 愁襟难暂开 春潮映杨柳 细雨入楼台 静少人同到 晴逢雁正来 长安远于日 搔首独徘徊  
湘中秋怀迁客:兰杜晓香薄 汀洲夕露繁 并闻燕塞雁 独立楚人村 雾散孤城上 滩回曙枕喧 不堪逢贾傅 还欲吊湘沅  
南山旅舍与故人别（一作商山道中）:一日又将暮 一年看即残 病知新事少 老别旧交难 山尽路犹险 雨余春却寒 那堪试回首 烽火是长安  
东林愿禅师院:与世渐无缘 身心独了然 讲销林下日 腊长定中年 磬绝朝斋后 香焚古寺前 非因送小朗 不到虎谿边  
寄青城山颢禅师:怀师不可攀 师往杳冥间 林下谁闻法 尘中只见山 终年人不到 尽日鸟空还 曾听无生说 应怜独未还  
秋夕与王处士话别:微灯照寂寥 此夕正迢迢 丹桂得已晚 故山归尚遥 虫声移暗壁 月色动寒条 此去如真隐 期君试一瓢  
秋日犍为道中（一作途中感怀）:久客厌岐路 出门吟且悲 平生未到处 落日独行时 芳草不长绿 故人无重期 那堪更南渡 乡国已天涯  
送僧归江东（一作岐下送蒙上人归天台）:坐彻秦城夏 行登越客船 去留那有著 语默不离禅 叶拥临关路 霞明近海天 更寻同社侣 应得虎溪边  
喜友人及第:孤吟望至公 已老半生中 不有同人达 兼疑此道穷 只应才自薄 岂是命难通 尚激抟溟势 期君借北风  
上巳日永崇里言怀:未敢分明赏物华 十年如见梦中花 游人过尽衡门掩 独自凭栏到日斜  
送僧归天竺:忽忆曾栖处 千峰近沃州 别来秦树老 归去海门秋 汲带寒汀月 禅邻贾客舟 遥思清兴惬 不厌石林幽  
牛渚夜泊:烟老石矶平 袁郎夜泛情 数吟人不遇 千古月空明 人事年年别 春潮日日生 无因逢谢尚 风物自凄清  
送友人归江南:渚田芳草遍 共忆故山春 独往沧洲暮 相看白发新 定过林下寺 应见社中人 只恐东归后 难将鸥鸟亲  
过陶征君隐居:陶令昔居此 弄琴遗世荣 田园三亩绿 轩冕一铢轻 衰柳自无主 白云犹可耕 不随陵谷变 应只有高名  
江上旅泊:汀洲一夜泊 久客半连樯 尽说逢秋色 多同忆故乡 孤冈生晚烧 独树隐回塘 欲问东归路 遥知隔渺茫  
灞上:长安名利路 役役古由今 征骑少闲日 绿杨无旧阴 水侵秦甸阔 草接汉陵深 紫阁曾过处 依稀白鸟沈  
寄舅:中朝轩冕内 久绝甯家亲 白社同孤立 青云独并伸 致君期折槛 举职在埋轮 须信尧庭草 犹能指佞人  
赠休粮僧:闻钟独不斋 何事更关怀 静少人过院 闲从草上阶 生台无鸟下 石路有云埋 为忆禅中旧 时犹梦百崖  
题绝岛山寺:绝岛跨危栏 登临到此难 夕阳高鸟过 疏雨一钟残 骇浪摇空阔 灵山厌渺漫 那堪更回首 乡树隔云端  
读侯道华真人传:汉皇轻万乘 方士说三丹 不得修心要 翻知出世难 茂陵春竟绿 金掌曙空寒 何似先生去 翩翩逐彩鸾  
残花:迟迟傍晓阴 昨夜色犹深 毕竟终须落 堪悲古与今 明年何处见 尽日此时心 蜂蝶无情极 残香更不寻  
题兴善寺隋松院与人期不至:青青伊涧松 移植在莲宫 藓色前朝雨 秋声半夜风 长闲应未得 暂赏亦难同 不及禅栖者 相看老此中  
樵者:行山行采薇 闲翦蕙为衣 避世嫌山浅 逢人说姓稀 有时还独醉 何处掩衡扉 莫看棋终局 溪风晚待归  
南涧耕叟:年年南涧滨 力尽志犹存 雨雪朝耕苦 桑麻岁计贫 战添丁壮役 老忆太平春 见说经荒后 田园半属人  
春日闲居忆江南旧业:杜门朝复夕 岂是解谋身 梦不离泉石 林唯称隐沦 渐谙浮世事 转忆故山春 南国水风暖 又应生白蘋  
屈原庙:谗胜祸难防 沈冤信可伤 本图安楚国 不是怨怀王 庙古碑无字 洲晴蕙有香 独醒人尚笑 谁与奠椒浆  
宿庐山绝顶山舍:一磴出林端 千峰次第看 长闲如未遂 暂到亦应难 谷树云埋老 僧窗瀑影寒 自嫌心不达 向此梦长安  
王逸人隐居:一径入千岑 幽人许重寻 不逢秦世乱 未觉武陵深 石转生寒色 云归带夕阴 却愁危坐久 看尽暝栖禽  
申州道中:风紧日凄凄 乡心向此迷 水分平楚阔 山接故关低 客路缘烽火 人家厌鼓鼙 那堪独驰马 江树穆陵西  
江上怀翠微寺空上人:旅泛本无定 相逢那可期 空怀白阁夜 未答碧云诗 暮雨潮生早 春寒雁到迟 所思今不见 乡国正天涯  
秋宿鹤林寺:步步入林中 山穷意未穷 偏逢僧话久 转与鹤栖同 烛焰风销尽 兰条露湿空 又须从此别 江上正秋鸿  
远望:长为乡思侵 望极即沾襟 不是前山色 能伤愁客心 平芜连海尽 独树隐云深 况复斜阳外 分明有去禽  
秋晚书怀:看看秋色晚 又是出门时 白发生非早 青云去自迟 梦唯怀上国 迹不到他岐 以此坚吾道 还无愧已知  
涧松:寸寸凌霜长劲条 路人犹笑未干霄 南园桃李虽堪羡 争奈春残又寂寥  
续纪汉武（一作读汉武内传）:分明三鸟下储胥 一觉钧天梦不如 争那白头方士到 茂陵红叶已萧疏  
陇上逢江南故人:三声戍角边城暮 万里乡心塞草春 莫学少年轻远别 陇关西少向东人  
夷陵夜泊:家依楚塞穷秋别 身逐孤舟万里行 一曲巴歌半江月 便应消得二毛生  
橹声:烟外桡声远 天涯幽梦回 争知江上客 不是故乡来  
海棠图:海棠花底三年客 不见海棠花盛开 却向江南看图画 始惭虚到蜀城来  
云:得路直为霖济物 不然闲共鹤忘机 无端却向阳台畔 长送襄王暮雨归  
过二妃庙:残阳楚水畔 独吊舜时人 不及庙前草 至今江上春  
送友人:登高迎送远 春恨并依依 不得沧洲信 空看白鹤归  
声:欢戚犹来恨不平 此中高下本无情 韩娥绝唱唐衢哭 尽是人间第一声  
放鹧鸪:秋入池塘风露微 晓开笼槛看初飞 满身金翠画不得 无限烟波何处归  
泉:远辞岩窦泻潺潺 静拂云根别故山 可惜寒声留不得 旋添波浪向人间  
巫山旅别:五千里外三年客 十二峰前一望秋 无限别魂招不得 夕阳西下水东流  
幽兰:幽植众宁知 芬芳只暗持 自无君子佩 未是国香衰 白露沾长早 春风到每迟 不如当路草 芬馥欲何为  
读庾信集:四朝十帝尽风流 建业长安两醉游 唯有一篇杨柳曲 江南江北为君愁  
巴山道中除夜书怀:迢递三巴路 羁危万里身 乱山残雪夜 孤烛异乡春 渐与骨肉远 转于僮仆亲 那堪正漂泊 明日岁华新  
折杨柳:朝朝车马如蓬转 处处江山待客归 若使人间少离别 杨花应合过春飞  
七夕:年年七夕渡瑶轩 谁道秋期有泪痕 自是人间一周岁 何妨天上只黄昏  
泛楚江:九重城外家书远 百里洲前客棹还 金印碧幢如见问 一生安稳是长闲  
初过汉江:襄阳好向岘亭看 人物萧条值岁阑 为报习家多置酒 夜来风雪过江寒  
题授阳镇路:越鸟巢边溪路断 秦人耕处洞门开 小桃花发春风起 千里江山一梦回  
初识梅花:江北不如南地暖 江南好断北人肠 燕脂桃颊梨花粉 共作寒梅一面妆  
江雨望花:细雨满江春水涨 好风留客野梅香 避秦不是无归意 一度逢花一断肠  
和吴子华侍郎令狐昭化舍人叹白菊衰谢之绝次用本韵:正怜香雪披千片 忽讶残霞覆一丛 还似妖姬长年后 酒酣双脸却微红  
侍宴:蜂黄蝶粉两依依 狎宴临春日正迟 密旨不教江令醉 丽华微笑认皇慈  
秋霖夜忆家（随驾在凤翔府）:垂老何时见弟兄 背灯愁泣到天明 不知短发能多少 一滴秋霖白一茎  
早玩雪梅有怀亲属:北陆候才变 南枝花已开 无人同怅望 把酒独裴回 冻白雪为伴 寒香风是媒 何因逢越使 肠断谪仙才  
曛黑:古木侵天日已沈 露华凉冷润衣襟 江城曛黑人行绝 唯有啼乌伴夜碪  
晓日:天际霞光入水中 水中天际一时红 直须日观三更后 首送金乌上碧空  
醉著:万里清江万里天 一村桑柘一村烟 渔翁醉著无人唤 过午醒来雪满船  
柳:一笼金线拂弯桥 几被儿童损细腰 无奈灵和标格在 春来依旧褭长条  
早起五言三韵:万树绿杨垂 千般黄鸟语 庭花风雨余 岑寂如村坞 依依官渡头 晴阳照行旅  
家书后批二十八字（在醴陵，时闻家在登州）:四序风光总是愁 鬓毛衰飒涕横流 此书未到心先到 想在孤城海岸头  
净兴寺杜鹃一枝繁艳无比:一园红艳醉坡陀 自地连梢簇蒨罗 蜀魄未归长滴血 只应偏滴此丛多  
花时与钱尊师同醉因成二十字:桥下浅深水 竹间红白花 酒仙同避世 何用厌长沙  
翠碧鸟（以上并在醴陵作）:天长水远网罗稀 保得重重翠碧衣 挟弹小儿多害物 劝君莫近市朝飞  
赠孙仁本尊师（在袁州）:齿如冰雪发如黳 几百年来醉似泥 不共世人争得失 卧床前有上天梯  
乙丑岁九月在萧滩镇驻泊两月忽得商马杨迢…因书四十字:旅寓在江郊 秋风正寂寥 紫泥虚宠奖 白发已渔樵 事往凄凉在 时危志气销 若为将朽质 犹拟杖于朝  
寄上兄长:两地支离路八千 襟怀凄怆鬓苍然 乱来未必长团会 其奈而今更长年  
宝剑:因极还应有甚通 难将粪壤掩神踪 斗间紫气分明后 擘地成川看化龙  
两贤:卖卜严将卖饼孙 两贤高趣恐难伦 而今若有逃名者 应被品流呼差人  
向隅:守道得途迟 中兼遇乱离 刚肠成绕指 玄发转垂丝 客路少安处 病床无稳时 弟兄消息绝 独敛问隅眉  
社后:社后重阳近 云天澹薄间 目随棋客静 心共睡僧闲 归鸟城衔日 残虹雨在山 寂寥思晤语 何夕款柴关  
息虑:息虑狎群鸥 行藏合自由 春寒宜酒病 夜雨入乡愁 道向危时见 官因乱世休 外人相待浅 独说济川舟  
又一绝请为申达京洛亲交知余病废:鬓惹新霜耳旧聋 眼昏腰曲四肢风 交亲若要知形候 岚嶂烟中折臂翁  
建谿滩波心目惊眩余平生溺奇境今则畏怯不暇因书…八字:长贪山水羡渔樵 自笑扬鞭趁早朝 今日建谿惊恐后 李将军画也须烧  
自沙县抵龙溪县值泉州军过后村落皆空因有一绝:水自潺湲日自斜 尽无鸡犬有鸣鸦 千村万落如寒食 不见人烟空见花  
晨兴:晓景山河爽 闲居巷陌清 已能消滞念 兼得散余酲 汲水人初起 回灯燕暂惊 放怀殊未足 圆隙已尘生  
山院避暑:行乐江郊外 追凉山寺中 静阴生晚绿 寂虑延清风 运塞地维窄 气苏天宇空 何人识幽抱 目送冥冥鸿  
闲兴:景寂有玄味 韵高无俗情 他山冰雪解 此水波澜生 影重验花密 滴稀知酒清 忙人常扰扰 安得心和平  
腾腾:八年流落醉腾腾 点检行藏喜不胜 乌帽素餐兼施药 前生多恐是医僧  
僧影:山色依然僧已亡 竹间疏磬隔残阳 智灯已灭余空烬 犹自光明照十方  
中秋寄杨学士（一作中秋永夕奉寄杨学士兄弟）:鳞差甲子渐衰迟 依旧年年困乱离 八月夜长乡思切 鬓边添得几茎丝  
清兴:阴沈天气连翩醉 摘索花枝料峭寒 拥鼻绕廊吟看雨 不知遗却竹皮冠  
深院:鹅儿唼啑栀黄觜 凤子轻盈腻粉腰 深院下帘人昼寝 红蔷薇架碧芭蕉  
凄凄:深将宠辱齐 往往亦凄凄 白日知丹抱 青云有旧蹊 嗜咸凌鲁济 恶洁助泾泥 风雨今如晦 堪怜报晓鸡  
火蛾:阳光不照临 积阴生此类 非无惜死心 奈有灭明意 妆穿粉焰焦 翅扑兰膏沸 为尔一伤嗟 自弃非天弃  
信笔:春风狂似虎 春浪白于鹅 柳密藏烟易 松长见日多 石崖采芝叟 乡俗摘茶歌 道在无伊郁 天将奈尔何  
雷公:闲人倚柱笑雷公 又向深山霹怪松 必若有苏天下意 何如惊起武侯龙  
船头:两岸绿芜齐似翦 掩映云山相向晚 船头独立望长空 日艳波光逼人眼  
野塘:侵晓乘凉偶独来 不因鱼跃见萍开 卷荷忽被微风触 泻下清香露一杯  
访隐者遇沈醉书其门而归:晓入江村觅钓翁 钓翁沈醉酒缸空 夜来风起闲花落 狼藉柴门鸟径中  
十月七日早起作时气疾初愈:疾愈身轻觉数通 山无岚瘴海无风 阳精欲出阴精落 天地包含紫气中  
观斗鸡偶作:何曾解报稻粱恩 金距花冠气遏云 白日枭鸣无意问 唯将芥羽害同群  
蜻蜓:碧玉眼睛云母翅 轻于粉蝶瘦于蜂 坐来迎拂波光久 岂是殷勤为蓼丛  
即目:书墙暗记移花日 洗瓮先知酝酒期 须信闲人有忙事 早来冲雨觅渔师  
寄邻庄道侣:闻说经旬不启关 药窗谁伴醉开颜 夜来雪压村前竹 賸见溪南几尺山  
初赴期集:轻寒著背雨凄凄 九陌无尘未有泥 还是平时旧滋味 慢垂鞭袖过街西  
幽独:幽独起侵晨 山莺啼更早 门巷掩萧条 落花满芳草 烟和魂共远 春与人同老 默默又依依 凄然此怀抱  
江行:浪蹙青山江北岸 云含黑雨日西边 舟人偶语忧风色 行客无聊罢昼眠 争似槐花九衢里 马蹄安稳慢垂鞭  
偶题:俟时轻进固相妨 实行丹心仗彼苍 萧艾转肥兰蕙瘦 可能天亦妒馨香  
野寺:野寺看红叶 县城闻捣衣 自怜痴病苦 犹共赏心违 高阁正临夜 前山应落晖 离情在烟鸟 遥入故关飞  
离家:八月初长夜 千山第一程 款颜唯有梦 怨泣却无声 祖席诸宾散 空郊匹马行 自怜非达识 局促为浮名  
秋雨内宴（乙卯年作）:一带清风入画堂 撼真珠箔碎玎珰 更看槛外霏霏雨 似劝须教醉玉觞  
草书屏风:何处一屏风 分明怀素踪 虽多尘色染 犹见墨痕浓 怪石奔秋涧 寒藤挂古松 若教临水畔 字字恐成龙  
永明禅师房:景色方妍媚 寻真出近郊 宝香炉上爇 金磬佛前敲 蔓草棱山径 晴云拂树梢 支公禅寂处 时有鹤来巢  
登楼有题:暑气檐前过 蝉声树杪交 待潮生浦口 看雨过山坳 才见兰舟动 仍闻桂楫敲 窣云朱槛好 终睹凤来巢  
乾宁三年丙辰在奉天重围作:仗剑夜巡城 衣襟满霜霰 贼火遍郊坰 飞焰侵星汉 积雪似空江 长林如断岸 独凭女墙头 思家起长叹  
雨中:青桐承雨声 声声何重叠 疏滴下高枝 次打欹低叶 鸟湿更梳翎 人愁方拄颊 独自上西楼 风襟寒帖帖  
与僧:江海扁舟客 云山一衲僧 相逢两无语 若个是南能  
晚岸:揭起青篷上岸头 野花和雨冷修修 春江一夜无波浪 校得行人分外愁  
仙山:一炷心香洞府开 偃松皱涩半莓苔 水清无底山如削 始有仙人骑鹤来  
过茂陵:不悲霜露但伤春 孝理何因感兆民 景帝龙髯消息断 异香空见李夫人  
曲江秋日:斜烟缕缕鹭鸶栖 藕叶枯香折野泥 有个高僧入图画 把经吟立水塘西  
流年:三月伤心仍晦日 一春多病更阴天 雄豪亦有流年恨 况是离魂易黯然  
商山道中:云横峭壁水平铺 渡口人家日欲晡 却忆往年看粉本 始知名画有工夫  
招隐:立意忘机机已生 可能朝市污高情 时人未会严陵志 不钓鲈鱼只钓名  
雨村:雁行斜拂雨村楼 帘下三重幕一钩 倚柱不知身半湿 黄昏独自未回头  
使风:茶烟睡觉心无事 一卷黄庭在手中 欹枕卷帘江万里 舟人不语满帆风  
阻风:平生情趣羡渔师 此日烟江惬所思 肥鳜香粳小艛艓 断肠滋味阻风时  
并州:戍旗青草接榆关 雨里并州四月寒 谁会凭阑潜忍泪 不胜天际似江干  
夏夜:猛风飘电黑云生 霎霎高林簇雨声 夜久雨休风又定 断云流月却斜明  
阑干:扫花虽恨夜来雨 把酒却怜晴后寒 吴质谩言愁得病 当时犹不凭阑干  
以庭前海棠梨花一枝寄李十九员外:二月春风澹荡时 旅人虚对海棠梨 不如寄与星郎去 想得朝回正画眉  
驿楼:流云溶溶水悠悠 故乡千里空回头 三更犹凭阑干月 泪满关山孤驿楼  
频访卢秀才（卢时在选末）:药诀棋经思致论 柳腰莲脸本忘情 频频强入风流坐 酒肆应疑阮步兵  
答友人见寄酒:虽可忘忧矣 其如作病何 淋漓满襟袖 更发楚狂歌  
野钓:细雨桃花水 轻鸥逆浪飞 风头阻归棹 坐睡倚蓑衣  
曲江晚思:云物阴寂历 竹木寒青苍 水冷鹭鸶立 烟月愁昏黄  
赠友人:莫嫌谈笑与经过 却恐闲多病亦多 若遣心中无一事 不知争奈日长何  
半睡:眉山暗澹向残灯 一半云鬟坠枕棱 四体著人娇欲泣 自家揉损砑缭绫  
已凉:愁多却讶天凉早 思倦翻嫌夜漏迟 何处山川孤馆里 向灯弯尽一双眉  
寄禅师:从无入有云峰聚 已有还无电火销 销聚本来皆是幻 世间闲口漫嚣嚣  
大酺乐:晚日催弦管 春风入绮罗 杏花如有意 偏落舞衫多  
思归乐:泪滴珠难尽 容殊玉易销 傥随明月去 莫道梦魂遥  
幽窗（以下《香奁集》）:刺绣非无暇 幽窗自鲜欢 手香江橘嫩 齿软越梅酸 密约临行怯 私书欲报难 无凭谙鹊语 犹得暂心宽  
咏灯:高在酒楼明锦幕 远随渔艇泊烟江 古来幽怨皆销骨 休向长门背雨窗  
马上见:骄马锦连钱 乘骑是谪仙 和裙穿玉镫 隔袖把金鞭 去带懵腾醉 归成困顿眠 自怜输厩吏 余暖在香鞯  
绕廊:浓烟隔帘香漏泄 斜灯映竹光参差 绕廊倚柱堪惆怅 细雨轻寒花落时  
屐子:方寸肤圆光致致 白罗绣屟红托里 南朝天子欠风流 却重金莲轻绿齿  
闻雨:香侵蔽膝夜寒轻 闻雨伤春梦不成 罗帐四垂红烛背 玉钗敲著枕函声  
已凉:碧阑干外绣帘垂 猩血屏风画折枝 八尺龙须方锦褥 已凉天气未寒时  
欲去:粉纭隔窗语 重约蹋青期 总得相逢处 无非欲去时 恨深书不尽 宠极意多疑 惆怅桃源路 惟教梦寐知  
联缀体:院宇秋明日日长 社前一雁到辽阳 陇头针线年年事 不喜寒砧捣断肠  
半睡:抬镜仍嫌重 更衣又怕寒 宵分未归帐 半睡待郎看  
寒食夜（一作深夜，一作夜深）:清江碧草两悠悠 各自风流一种愁 正是落花寒食夜 夜深无伴倚南楼  
哭花:曾愁香结破颜迟 今见妖红委地时 若是有情争不哭 夜来风雨葬西施  
重游曲江:鞭梢乱拂暗伤情 踪迹难寻露草青 犹是玉轮曾辗处 一泓秋水涨浮萍  
遥见:悲歌泪湿澹胭脂 闲立风吹金缕衣 白玉堂东遥见后 令人斗薄画杨妃  
新秋:一夜清风动扇愁 背时容色入新秋 桃花脸里汪汪泪 忍到更深枕上流  
宫词:绣裙斜立正销魂 侍女移灯掩殿门 燕子不来花著雨 春风应自怨黄昏  
蹋青:蹋青会散欲归时 金车久立频催上 收裙整髻故迟迟 两点深心各惆怅  
夜深（一作寒食夜）:恻恻轻寒翦翦风 小梅飘雪杏花红 夜深斜搭秋千索 楼阁朦胧烟雨中  
夏日:庭树新阴叶未成 玉阶人静一蝉声 相风不动乌龙睡 时有娇莺自唤名  
新上头:学梳松鬓试新裙 消息佳期在此春 为要好多心转惑 遍将宜称问傍人  
中庭:夜短睡迟慵早起 日高方始出纱窗 中庭自摘青梅子 先向钗头戴一双  
早归:去是黄昏后 归当胧腮时 衩衣吟宿醉 风露动相思  
懒卸头（一作生查子）:侍女动妆奁 故故惊人睡 那知本未眠 背面偷垂泪 懒卸凤凰钗 羞入鸳鸯被 时复见残灯 和烟坠金穗  
荷花:纨扇相欹绿 香囊独立红 浸淫因重露 狂暴是秋风 逸调无人唱 秋塘每夜空 何繇见周昉 移入画屏中  
松髻:髻根松慢玉钗垂 指点花枝又过时 坐久暗生惆怅事 背人匀却泪胭脂  
踪迹:东乌西兔似车轮 劫火桑田不复论 唯有风光与踪迹 思量长是暗销魂  
病忆:信知尤物必牵情 一顾难酬觉命轻 曾把禅机销此病 破除才尽又重生  
不见:动静防闲又怕疑 佯佯脉脉是深机 此身愿作君家燕 秋社归时也不归  
忍笑:宫样衣裳浅画眉 晚来梳洗更相宜 水精鹦鹉钗头颤 举袂佯羞忍笑时  
咏柳:褭雨拖风不自持 全身无力向人垂 玉纤折得遥相赠 便似观音手里时  
密意:呵花贴鬓黏寒发 凝酥光透猩猩血 经过洛水几多人 唯有陈王见罗袜  
偶见:秋千打困解罗裙 指点醍醐索一尊 见客入来和笑走 手搓梅子映中门  
寒食夜有寄:风流大抵是伥伥 此际相思必断肠 云薄月昏寒食夜 隔帘微雨杏花香  
思录旧诗于卷上，凄然有感，因成一章:缉缀小诗钞卷里 寻思闲事到心头 自吟自泣无人会 肠断蓬山第一流  
春闺二首:愿结交加梦 因倾潋滟尊 醒来情绪恶 帘外正黄昏 氤氲帐里香 薄薄睡时妆 长吁解罗带 怯见上空床  
荐福寺讲筵偶见又别（一作别后）:见时浓日午 别处暮钟残 景色疑春尽 襟怀似酒阑 两情含眷恋 一饷致辛酸 夜静长廊下 难寻屐齿看  
想得（一作再青春）:两重门里玉堂前 寒食花枝月午天 想得那人垂手立 娇羞不肯上秋千  
五更:秋雨五更头 桐竹鸣骚屑 却似残春间 断送花时节 空楼雁一声 远屏灯半灭 绣被拥娇寒 眉山正愁绝  
半夜:板閤数尊后 至今犹酒悲 一宵相见事 半夜独眠时 明朝窗下照 应有鬓如丝  
信笔:睡髻休频拢 春眉忍更长 整钗栀子重 泛酒菊花香 绣叠昏金色 罗揉损砑光 有时闲弄笔 亦画两鸳鸯  
寄恨:秦钗枉断长条玉 蜀纸虚留小字红 死恨物情难会处 莲花不肯嫁春风  
两处:楼上澹山横 楼前沟水清 怜山又怜水 两处总牵情  
闺怨:时光潜去暗凄凉 懒对菱花晕晓妆 初坼秋千人寂寞 后园青草任他长  
个侬:甚感殷勤意 其如阻碍何 隔帘窥绿齿 映柱送横波 老大逢知少 襟怀暗喜多 因倾一尊酒 聊以慰蹉跎  
自负:人许风流自负才 偷桃三度到瑶台 至今衣领胭脂在 曾被谪仙痛咬来  
天凉:愁来却讶天凉早 思倦翻嫌夜漏迟 何处山川孤馆里 向灯弯尽一双眉  
日高:朦胧犹记管弦声 噤痄余寒酒半醒 春暮日高帘半卷 落花和雨满中庭  
夕阳:花前洒泪临寒食 醉里回头问夕阳 不管相思人老尽 朝朝容易下西墙  
旧馆:前欢往恨分明在 酒兴诗情大半亡 还似墙西紫荆树 残花摘索映高塘  
中春忆赠:年年长是阻佳期 万种恩情只自知 春色转添惆怅事 似君花发两三枝  
春恨:残梦依依酒力余 城头画角伴啼乌 平明未卷西楼幕 院静时闻响辘轳  
句:岂独鸱夷解归去 五湖渔艇且餔糟  
奉和御制:岳寺清秋霁 宸游永日闲 霓旌森物外 凤吹落人间 玉漱穿城水 屏开对阙山 皆知圣情悦 丽藻洒芳兰  
和集贤相公西溪侍宴观竞渡:片水耸层桥 祥烟霭庆霄 昼花铺广宴 晴电闪飞桡 浪叠摇仙仗 风微定彩标 都人同盛观 不觉在行朝  
题豪家故池:岁久无泉引 春来仰雨流 萍枯黏朽槛 沙浅露沉舟 照影人何在 持竿客寄游 翛然兴废外 回首谢眠鸥  
渚宫立春书怀:春候侵残腊 江芜绿已齐 风高莺啭涩 雨密雁飞低 向日心须在 归朝路欲迷 近闻惊御火 犹及灞陵西  
无题:万态千端一瞬中 沁园芜没伫秋风  
野庙:古原荒庙掩莓苔 何处喧喧鼓笛来 日暮鸟归人散尽 野风吹起纸钱灰  
寄贯休:休公何处在 知我宦情无 已似冯唐老 方知武子愚 一身仍更病 双阙又须趋 若得重相见 冥心学半铢  
秋日渚宫即事:漠漠澹云烟 秋归泽国天 风高还促燕 雨细未妨蝉 静引荒城望 凉惊旅枕眠 更堪憔悴里 欲泛洞庭船  
荆州寓居书怀:一室四无邻 荒郊接古津 幽闲消俗态 摇落露家贫 绝迹思浮海 修书懒寄秦 东西不复问 翻笑泣岐人  
松江晚泊:树远天疑尽 江奔地欲随 孤帆落何处 残日更新离 客是凄凉本 情为系滞枝 寸肠无计免 应只楚猿知  
湖州溪楼书献郑员外:危槛等飞樯 闲追晚际凉 青林上雨色 白鸟破溪光 目以高须极 心因静更伤 唯公旧相许 早晚侍长杨  
秋兴:微雨过菰苇 野居生早凉 襟期渐萧洒 精爽欲飞扬 鱼买罾头活 酒沽船上香 不缘人不用 始道静胜忙  
端居:片雨过前汀 端居枕簟清 病魔随暑退 诗思傍凉生 别燕殷勤语 残蝉仿佛鸣 古来悲不尽 况我本多情  
途中:一棹归何处 苍茫落照昏 无人应失路 有树始知春 湖岸春耕废 江城战鼓喧 儒冠解相误 学剑尽乘轩  
西陵夜居:寒潮落远汀 暝色入柴扃 漏永沈沈静 灯孤的的清 林风移宿鸟 池雨定流萤 尽夜成愁绝 啼蛩莫近庭  
燕雏:掠水身犹重 偎风力尚微 瓦苔难定立 檐雨忽喧归 未识重溟远 先愁一叶飞 衔泥在他日 两两占春晖  
新秋:白发又经秋 端居海上洲 无机因事发 有涕为时流 新酒乘凉压 残棋隔夜收 公车无路入 同拜老闲侯  
题越州法华寺:寺在五峰阴 穿缘一径寻 云藏古殿暗 石护小房深 宿鸟连僧定 寒猿应客吟 上方应见海 月出试登临  
寒食洛阳道:路岐无乐处 时节倍思家 彩索飏轻吹 黄鹂啼落花 连乾驰宝马 历禄斗香车 行客胜回首 看看春日斜  
忆事:去年花下把金卮 曾赋杨花数句诗 回首朱门闭荒草 如今愁到牡丹时  
金陵遇悟空上人（上人与故相国杨公有旧）:东阁无人事渺茫 老僧持钵过丹阳 十年栖止如何报 好与南谯剩炷香  
途中:柳弱风长在 云轻雨易休 不劳芳草色 更惹夕阳愁 万里独归去 五陵无与游 春心渐伤尽 何处有高楼  
秋园:始怜春草细霏霏 不觉秋来绿渐稀 惆怅撷芳人散尽 满园烟露蝶高飞  
富春:天下有水亦有山 富春山水非人寰 长川不是春来绿 千峰倒影落其间  
山居即事:小亭前面接青崖 白石交加衬绿苔 日暮松声满阶砌 不关风雨鹤归来  
寓言:非明非暗朦朦月 不暖不寒慢慢风 独卧空床好天气 平生闲事到心中  
出潼关:重门随地险 一径入天开 华岳眼前尽 黄河脚底来 飞轩何满路 丹陛正求才 独我疏慵质 飘然又此回  
即席:家住丛台旧 名参绛圃新 醉波疑夺烛 娇态欲沈春 伴雨聊过楚 归云定占秦 桃花正浓暖 争不浪迷人  
出迟:园密花藏易 楼深月到难 酒虚留客尽 灯暗远更残 麝想眉间印 鸦知顶上盘 文王之囿小 莫惜借人看  
送僧归日本国:沧溟分故国 渺渺泛杯归 天尽终期到 人生此别稀 无风亦骇浪 未午已斜晖 系帛何须雁 金乌日日飞  
送僧归破山寺:万里指吴山 高秋杖锡还 别来双阙老 归去片云闲 师在有无外 我婴尘土间 居然本相别 不要惨离颜  
夏夜有寄:月上簟如水 轩高帘在钩 竹声寒不夏 蛩思静先秋 偶得清宵兴 方知白日愁 所思何处远 斜汉欲低流  
春词:鸾镜长侵夜 鸳衾不识寒 羞多转面语 妒极定睛看 金市旧居近 钿车新造宽 春期莫相误 一日百花残  
汴上晚泊:亭上风犹急 桥边月已斜 柳寒难吐絮 浪浊不成花 岐路春三月 园林海一涯 萧然正无寐 夜橹莫咿哑  
送僧南游:战鼙鸣未已 瓶屦抵何乡 偶别尘中易 贪归物外忙 后蝉抛鄠杜 先雁下潇湘 不得从师去 殷勤谢草堂  
戏:恨极同填海 情长抵导江 丁香从小结 莲子彻枝双 整髻花当槛 吹灯月在窗 秦台非久计 早晚降霓幢  
雪中寄卢延让秀才:苦贫皆共雪 吾子岂同悲 永日应无食 经宵必有诗 渚宫寒过节 华省试临期 努力图西去 休将冻馁辞  
溪边:溪边花满枝 百鸟带香飞 下有一白鹭 日斜翘石矶  
长安逢故人:岁暮长安客 相逢酒一杯 眼前闲事静 心里故山来 池影含新草 林芳动早梅 如何不归去 霜鬓共风埃  
雨夜:旅夕那禁雨 梅天已思秋 未明孤枕倦 相吊一灯愁 有恋惭沧海 无机奈白头 何人得浓睡 溪上钓鱼舟  
旅中送迁客:天南不可去 君去吊灵均 落日青山路 秋风白发人 言危无继者 道在有明神 满目尽胡越 平生何处陈  
寄尚颜师:僧中难得静 静得是吾师 到阙不求紫 归山只爱诗 临风翘雪足 向日剃霜髭 自叹眠漳久 双林动所思  
微雨:天青织未遍 风急舞难成 粉重低飞蝶 黄沈不语莺 自随春霭乱 还放夕阳明 惆怅池塘上 荷珠点点倾  
送广利大师东归:紫殿久沾恩 东归过海门 浮荣知是梦 轻别肯销魂 明发先晨鸟 寒栖入暝猿 蕺山如重到 应老旧云根  
关东献兵部刘员外:昨夜星辰动 仙郎近汉关 玳筵吟雪罢 锦帐押春还 已到青云上 应栖绛圃间 临邛有词赋 一为奏天颜  
途次淮口:寒流万派碧 南渡见烟光 人向隋宫近 山盘楚塞长 有村皆绿暗 无径不红芳 已带伤春病 如何更异乡  
咏柳:自与莺为地 不教花作媒 细应和雨断 轻只爱风裁 好拂锦步障 莫遮铜雀台 灞陵千万树 日暮别离回  
武牢关遇雨:泽春关路迥 暮雨细霏霏 带雾昏河浪 和尘重客衣 望中迷去骑 愁里乱斜晖 惆怅家山远 溟蒙湿翠微  
春寒:固教梅忍落 体与杏藏娇 已过冬疑剩 将来暖未饶 玉阶残雪在 罗荐暗魂销 莫问王孙事 烟芜正寂寥  
早发潼关:天边月初落 马上梦犹残 关树苍苍晓 玉阶澹澹寒 宦游终自苦 身世静堪观 争似山中隐 和云枕碧湍  
送策上人:昨来非有意 今去亦无心 阙下抛新院 江南指旧林 瓶添新涧绿 笠卸晚峰阴 八字如相许 终辞尺组寻  
和诸学士秋夕禁直偶雪:大华积秋雪 禁闱生夜寒 砚冰忧诏急 灯烬惜更残 正遂攀稽愿 翻追访戴欢 更为三日约 高兴未将阑  
金陵怀古:玉树声沉战舰收 万家冠盖入中州 只应江令偏惆怅 头白归来是客游  
凉思:松间小槛接波平 月淡烟沉暑气清 半夜水禽栖不定 绿荷风动露珠倾  
鲛绡:云供片段月供光 贫女寒机枉自忙 莫道不蚕能致此 海边何事有扶桑  
潮:暮去朝来无定期 桑田长被此声移 蓬莱若探人间事 一日还应两度知  
忘忧花:繁红落尽始凄凉 直道忘忧也未忘 数朵殷红似春在 春愁特此系人肠  
忆街西所居:衡门一别梦难稀 人欲归时不得归 长忆去年寒食夜 杏花零落雨霏霏  
云:南北东西似客身 远峰高鸟自为邻 清歌一曲犹能住 莫道无心胜得人  
陈琳墓:冀州飞檄傲英雄 却把文辞事邺宫 纵道笔端由我得 九泉何面见袁公  
湖州朝阳楼:十二亭亭占晓光 隋家浪说有迷藏 仲宣题尽平生恨 别处应难看屋梁  
卖花翁:和烟和露一丛花 担入宫城许史家 惆怅东风无处说 不教闲地著春华  
自讽:世路升沉合自安 故人何必苦相干 涂穷始解东归去 莫过严光七里滩  
送杜鹃花:春红始谢又秋红 息国亡来入楚宫 应是蜀冤啼不尽 更凭颜色诉西风  
西京道中闻蛙:雨余林外夕烟沉 忽有蛙声伴客吟 莫怪闻时倍惆怅 稚圭蓬荜在山阴  
情:依依脉脉两如何 细似轻丝渺似波 月不长圆花易落 一生惆怅为伊多  
送荆南从事之岳州:秋拂湖光一镜开 庾郎兰棹好徘徊 遥知月落酒醒处 五十弦从波上来  
渡淮作:红杏花时辞汉苑 黄梅雨里上淮船 雨迎花送长如此 辜负东风十四年  
薛舍人见征恩赐香并二十八字同寄:往岁知君侍武皇 今来何用紫罗囊 都缘有意重熏裛 更洒江毫上玉堂  
王母庙:鸾龙一夜降昆丘 遗庙千年枕碧流 赚得武皇心力尽 忍看烟草茂陵秋  
途中阻风:洛阳寒食苦多风 扫荡春华一半空 莫道芳蹊尽成实 野花犹有未开丛  
楚事:悲秋应亦抵伤春 屈宋当年并楚臣 何事从来好时节 只将惆怅付词人  
和僧咏牡丹:万缘销尽本无心 何事看花恨却深 都是支郎足情调 坠香残蕊亦成吟  
豫让:韩魏同谋反覆深 晋阳三板免成沉 赵衰当面何须恨 不把干将访负心  
和寄座主尚书:偶逢戎旅战争日 岂是明时放逐臣 不用裁诗苦惆怅 风雷看起卧龙身  
江行:霞低水远碧翻红 一棹无边落照中 说示北人应不爱 锦遮泥健马追风  
旅馆梅花:清香无以敌寒梅 可爱他乡独看来 为忆故溪千万树 几年辜负雪中开  
水鸟:烟为行止水为家 两两三三睡暖沙 为谢离鸾兼别鹄 如何禁得向天涯  
杨花:不斗秾华不占红 自飞晴野雪濛濛 百花长恨风吹落 唯有杨花独爱风  
水调:凿河千里走黄沙 沙殿西来动日华 可道新声是亡国 且贪惆怅后庭花  
秋夕楼居:月里青山淡如画 露中黄叶飒然秋 危栏倚遍都无寐 只恐星河堕入楼  
经苻坚墓:百里烟尘散杳冥 新平一隰草青青 八公山石君知否 休更中原作彗星  
松江晚泊:吴台越峤两分津 万万樯乌簇夜云 吟尽长江一江月 更无人似谢将军  
送许校书:故人言别倍依依 病里班荆苦忆违 明日柳亭门外路 不知谁赋送将归  
蛱蝶:两两自依依 南园烟露微 住时须并住 飞处要交飞 草浅忧惊吹 花残惜晚晖 长交撷芳女 夜梦远人归  
阌乡寓居十首。阿对泉:六载抽毫侍禁闱 可堪多病决然归 五陵年少如相问 阿对泉头一布衣  
阌乡寓居十首。蛙声:稚圭伦鉴未精通 只把蛙声鼓吹同 君听月明人静夜 肯饶天籁与松风  
阌乡寓居十首。茆堂:结得茆檐瞰碧溪 闲云之外不同栖 犹嫌未远函关道 正睡刚闻报晓鸡  
阌乡寓居十首。清溪:清溪见底露苍苔 密竹垂藤锁不开 应是仙家在深处 爱流花片引人来  
阌乡寓居十首。钓竿:曾抛钓渚入秦关 今却持竿傍碧滩 认得旧溪兼旧意 恰如羊祜识金环  
阌乡寓居十首。山僧:石臼山头有一僧 朝无香积夜无灯 近嫌俗客知踪迹 拟向中方断石层  
阌乡寓居十首。小径:碍竹妨花一径幽 攀援可到玉峰头 若教须作康庄好 更有高车驷马忧  
阌乡寓居十首。闻提壶鸟:早于批鵊巧于莺 故国春林足此声 今在天涯别馆里 为君沽酒复何情  
阌乡寓居十首。木塔偶题:西南古刹近芳林 偶得高秋试一吟 无限黄花衬黄叶 可须春月始伤心  
阌乡寓居十首。山禽:碧嶂为家烟外栖 衔红啄翠入芳蹊 可能知我心无定 频袅花枝拂面啼  
闻歌:贯珠一夜奏累累 尽是荀家旧教词 落尽梁尘肠不断 九原谁报小怜知  
即席:竹引丝随袅翠楼 满筵惊动玉关秋 何人借与丹青笔 画取当时八字愁  
便殿候对:宣呼昼入蕊珠宫 玉女窗扉薄雾笼 待得华胥春梦觉 半竿斜日下厢风  
南迁途中作七首。渡汉江初尝鳊鱼有作:啸父知机先忆鱼 季鹰无事已思鲈 自惭初识查头味 正是栖栖哭阮涂  
南迁途中作七首。溪翁:饭稻羹菰晓复昏 碧滩声里长诸孙 应嗟独上涔阳客 排比椒浆奠楚魂  
南迁途中作七首。寄友人:惊魂往往坐疑飘 便好为文慰寂寥 若待清湘葬鱼了 纵然招得不堪招  
南迁途中作七首。途中偶怀:无路能酬国士恩 短亭寂寂到黄昏 回肠一寸危如线 赖得商山未有猿  
南迁途中作七首。访贯休上人:休公为我设兰汤 方便教人学洗肠 自觉尘缨顿潇洒 南行不复问沧浪  
鸳鸯:翠翘红颈覆金衣 滩上双双去又归 长短死生无两处 可怜黄鹄爱分飞  
野步:一曲两曲涧边草 千枝万枝村落花 携筇深去不知处 几叹山阿隔酒家  
酬僧:玉堂全不限常朝 卧待重城宿雾销 翻忆故山深雪里 满炉枯柏带烟烧  
买带花樱桃:粉红轻浅靓妆新 和露和烟别近邻 万一有情应有恨 一年荣落两家春  
送僧上峡归东蜀:巴字江流一棹回 紫袈裟是禁中裁 如从十二峰前过 莫赋佳人殊未来  
杏花:春物竞相妒 杏花应最娇 红轻欲愁杀 粉薄似啼销 愿作南华蝶 翩翩绕此条  
草:染亦不可成 画亦不可得 苌弘未死时 应无此颜色  
和杨侍郎:目极家山远 身拘禁苑深 烟霄惭暮齿 麋鹿愧初心  
山居喜友人相访:秋雨空山夜 非君不此来 高于剡溪雪 一棹到门回  
远山:隐隐隔千里 巍巍知几重 平时未能去 梦断一声钟  
江树:终日冲奔浪 何年坠乱风 谢公堪入咏 目极在云中  
蔷薇:万卉春风度 繁花夏景长 馆娃人尽醉 西子始新妆  
登途怀友人:日落野原秀 雨余云物闲 清时正愁绝 高处正跻攀 京洛遥天外 江河战鼓间 孤怀欲谁寄 应望塞鸿还  
闻蝉:夏在先催过 秋赊已被迎 自应人不会 莫道物无情 木叶纵未落 鬓丝还易生 西风正相乱 休上夕阳城  
秋色:染不成乾画未销 霏霏拂拂又迢迢 曾从建业城边路 蔓草寒烟锁六朝  
自讽:本是沧洲把钓人 无端三署接清尘 从来不解长流涕 也渡湘漓作逐臣  
宿青云驿:苍黄负谴走商颜 保得微躬出武关 今夜青云驿前月 伴吟应到落西山  
秋闻子规:年年春恨化冤魂 血染枝红压叠繁 正是西风花落尽 不知何处认啼痕  
荆南席上闻歌:迎愁敛黛一声分 吊屈江边日暮闻 何事遏云翻不定 自缘踪迹爱行云  
风雨吟: 
江行:来时风 去时雨 萧萧飒飒春江浦 欹欹侧侧海门帆 轧轧哑哑洞庭橹  
壁画折竹杂言:枯缠藤 重欹雪 渭曲逢 湘江别 不是从来无本根 画工取势教摧折  
桃花:满树和娇烂漫红 万枝丹彩灼春融 何当结作千年实 将示人间造化工  
木笔花:嫩如新竹管初齐 粉腻红轻样可携 谁与诗人偎槛看 好于笺墨并分题  
上巳日:本学多情刘武威 寻花傍水看春晖 无端遇著伤心事 赢得凄凉索漠归  
寄杜先生诗:蜀国信难遇 楚乡心更愁 我行同范蠡 师举效浮丘 他日相逢处 多应在十洲  
赠南岳僧全玭:窠居过后更何人 传得如来法印真 昨日祝融峰下见 草衣便是雪山   
句:好是步虚明月夜 瑞炉蜚下醮坛前  
句:今秋已约天台月  
谢银工:一碟毡根数十皴 盘中犹更有红鳞 早知文字多辛苦 悔不当初学冶银  
闲居即事:衰柳迷隋苑 衡门啼暮鸦 茅厨烟不动 书牖日空斜 悔下东山石 贫于南阮家 沈忧损神虑 萱草自开花  
赵氏北楼:殷勤赵公子 良夜竟相留 朗月生东海 仙娥在北楼 酒阑珠露滴 歌迥石城秋 本为愁人设 愁人到晓愁  
题马嵬驿（一作罗隐诗）:马嵬烟柳正依依 重见銮舆幸蜀归 泉下阿蛮应有语 这回休更怨杨妃  
偶题:微雨微风寒食节 半开半合木兰花 看花倚柱终朝立 却似凄凄不在家  
阳羡杂咏十九首。苦行径:山前无数碧琅玕 一径清森五月寒 世上何人怜苦节 应须细问子猷看  
阳羡杂咏十九首。梅花坞:冻蕊凝香色艳新 小山深坞伴幽人 知君有意凌寒色 羞共千花一样春  
阳羡杂咏十九首。石兕台:大河波浪激潼关 青兕胡为伏此山 遥想楚王云梦泽 蜺旌羽盖定空还  
阳羡杂咏十九首。讲易台:年逾知命志尤坚 独向青山更绝编 天下有山山有水 养蒙肥遁正翛然  
阳羡杂咏十九首。观鱼亭:惠施徒自学多方 谩说观鱼理未长 不得庄生濠上旨 江湖何以见相忘  
阳羡杂咏十九首。绿云亭:六月清凉绿树阴 小亭高卧涤烦襟 羲皇向上何人到 永日时时弄素琴  
阳羡杂咏十九首。清辉堂:野人心地本无机 为爱茅檐倚翠微 尽日尊前谁是客 秋山含水有清辉  
阳羡杂咏十九首。观妙庵:妙理难观旨甚深 欲知无欲是无心 茅庵不异人间世 河上真人自可寻  
阳羡杂咏十九首。西阳亭:隔林残日照孤亭 玄晏先生酒未醒 入夜莫愁迷下路 昔人犹在逐流萤  
阳羡杂咏十九首。弄云亭:自知无业致吾君 只向春山弄白云 已共此山私断当 不须转辙重移文  
阳羡杂咏十九首。伏龟堂:盘崖蹙缩似灵龟 鬼谷先生隐遁时 不独卷怀经世志 白云流水是心期  
阳羡杂咏十九首。桃花谷:君阳山下足春风 满谷仙桃照水红 何必武陵源上去 涧边好过落花中  
阳羡杂咏十九首。含桃圃:小圃初晴风露光 含桃花发满山香 香花对酒心无事 倍觉春来白日长  
阳羡杂咏十九首。茗坡:二月山家谷雨天 半坡芳茗露华鲜 春醒酒病兼消渴 惜取新芽旋摘煎  
阳羡杂咏十九首。松岭:岭上青松手自栽 已能苍翠映莓苔 岁寒本是君家事 好送清风月下来  
阳羡杂咏十九首。桃溪:芳草霏霏遍地齐 桃花脉脉自成溪 也知百舌多言语 任向春风尽意啼  
阳羡杂咏十九首。李径:一径秾芳万蕊攒 风吹雨打未摧残 怜君尽向高枝发 应为行人要整冠  
阳羡杂咏十九首。鸿盘:落落飞鸿渐始盘 青云起处剩须看 如今天路多矰缴 纵使衔芦去也难  
阳羡杂咏十九首。偃月岭:山岭依稀偃月形 数层倚石叠空青 几回雪夜寒光积 直似金光照户庭  
寄z6光上人:笔下龙蛇似有神 天池雷雨变逡巡 寄言昔日不龟手 应念江头洴澼人  
喜杜荀鹤及第:深岩贫复病 榜到见君名 贫病浑如失 山川顿觉清 一春新酒兴 四海旧诗声 日使能吟者 西来步步轻  
赴举出山留寄山居郑参军:还如费冠卿 向此振高名 肯羡鱼须美 长夸鹤氅轻 理琴寒指倦 试药黑髭生 时泰难云卧 随看急诏行  
寄尉迟侍御:我眠青嶂弄澄潭 君戴貂蝉白玉篸 应向谢公楼上望 九华山色在西南  
招西洞道者:危峰抹黛夹晴川 树簇红英草碧烟 樵客云僧两无事 此中堪去觅灵仙  
句:投文得仕而今少 佩印还家古所荣  
夏雨:非惟消旱暑 且喜救生民 天地如蒸湿 园林似却春 洗风清枕簟 换夜失埃尘 又作丰年望 田夫笑向人  
古意:夫戍萧关妾在吴 西风吹妾妾忧夫 一行书信千行泪 寒到君边衣到无  
社日（一作张演诗）:鹅湖山下稻粱肥 豚栅鸡栖半掩扉 桑柘影斜春社散 家家扶得醉人归  
雨晴:雨前初见花间蕊 雨后兼无叶里花 蛱蝶飞来过墙去 却疑春色在邻家  
乱后曲江（一作羊士谔诗）:忆昔争游曲水滨 未春长有探春人 游春人尽空池在 直至春深不似春  
过故友居:邻笛寒吹日落初 旧居今已别人居 乱来儿侄皆分散 惆怅僧房认得书  
江上雨:非不欲前去 此情非自由 星辰照何处 风雨送凉秋 寒锁空江梦 声随黄叶愁 萧萧犹未已 早晚去蘋洲  
塞上:空迹昼苍茫 沙腥古战场 逢春多霰雪 生计在牛羊 冷角吹乡泪 干榆落梦床 从来山水客 谁谓到渔阳  
句:远来朝凤阙 归去恋元侯  
客路:人寰急景如波委 客路浮云似盖轻 回首故山天外碧 十年无计却归耕  
南徐题友人郊居:门前樵径连江寺 岸下渔矶系海槎 待到秋深好时节 与君长醉隐侯家  
读度人经寄郑仁表:身虽一旦尘中老 名拟三清会里题 二午九斋余日在 请君相伴醉如泥  
秋日听僧弹琴:金徽玉轸韵泠然 言下浮生指下泉 恰称秋风西北起 一时吹入碧湘烟  
贾谊:扶持一疏满遗编 汉陛前头正少年 谁道恃才轻绛灌 却将惆怅吊湘川  
春雪:雪霁凝光入坐寒 天明犹自卧袁安 貂裘穿后鹤氅敝 自此风流不足看  
衰柳:金风渐利露珠团 广陌长堤黛色残 水殿狂游隋炀帝 一千余里可堪看  
凤仙花:香红嫩绿正开时 冷蝶饥蜂两不知 此际最宜何处看 朝阳初上碧梧枝  
金钱花:浅绛浓香几朵匀 日熔金铸万家新 堪疑刘宠遗芳在 不许山阴父老贫  
钱塘鹤:人间路霭青天半 鳌岫云生碧海涯 虽抱雕笼密扃钥 可能长在叔伦家  
奉试麦垄多秀色:南陌生岐穗 农家乐事多 塍畦交茂绿 苗实际清和 日布玲珑影 风翻浩荡波 来牟知帝力 含哺有衢歌  
下第戏状元崔昭纬:千里江山陪骥尾 五更风水失龙鳞 昨夜浣花溪上雨 绿杨芳草为何人  
春宫怨（一作周朴诗）:早被婵娟误 欲妆临镜慵 承恩不在貌 教妾若为容 风暖鸟声碎 日高花影重 年年越溪女 相忆采芙蓉  
访道者不遇:寂寂白云门 寻真不遇真 只应松上鹤 便是洞中人 药圃花香异 沙泉鹿迹新 题诗留姓字 他日此相亲  
送人游吴:君到姑苏见 人家尽枕河 古宫闲地少 水港小桥多 夜市卖菱藕 春船载绮罗 遥知未眠月 乡思在渔歌  
送陈昈归麻川:麻川清见底 似入武陵溪 两岸山相向 三春鸟乱啼 酒旗和柳动 僧屋与云齐 即此吾乡路 怀君梦不迷  
出山:病眼看春榜 文场公道开 朋人登第尽 白发出山来 处世曾无过 惟天合是媒 长安不觉远 期遂一名回  
浙中逢诗友:到处有同人 多为赋与文 诗中难得友 湖畔喜逢君 冻把城根雪 风开岳面云 苦吟吟不足 争忍话离群  
送友游吴越:去越从吴过 吴疆与越连 有园多种橘 无水不生莲 夜市桥边火 春风寺外船 此中偏重客 君去必经年  
出常山界使回有寄:自小即南北 未如今日离 封疆初尽处 人使却回时 开口有所忌 此心无以为 行行复垂泪 不称是男儿  
经废宅:人生当贵盛 修德可延之 不虑有今日 争教无破时 藓斑题字壁 花发带巢枝 何况蒿原上 荒坟与折碑  
登天台寺:一到天台寺 高低景旋生 共僧岩上坐 见客海边行 野色人耕破 山根浪打鸣 忙时向闲处 不觉有闲情  
途中春:马上览春色 丈夫惭泪垂 一生看却老 五字未逢知 酒力不能久 愁根无可医 明年到今日 公道与谁期  
入关历阳道中却寄舍弟:求名日苦辛 日望日荣亲 落叶山中路 秋霖马上人 晨昏知汝道 诗酒卫吾身 自笑抛麋鹿 长安拟醉春  
赠欧阳明府:贤宰宰斯邑 政闻闾里间 都缘民讼少 长觉吏徒闲 帆落樽前浦 钟鸣枕上山 回舟却惆怅 数宿钓鱼湾  
赠临上人:不计禅兼律 终须入悟门 解空非有自 所得是无言 眼豁浮生梦 心澄大道源 今来习师者 多锁教中猿  
题战岛僧居（在江之心）:师爱无尘地 江心岛上居 接船求化惯 登陆赴斋疏 载土春栽树 抛生日餧鱼 入云萧帝寺 毕竟欲何如  
别衡州牧:朝别使君门 暮投江上村 从来无旧分 临去望何恩 行计自不定 此心谁与论 秋猿叫寒月 只欲断人魂  
送人游江南:满酌劝君酒 劝君君莫辞 能禁几度别 即到白头时 晚岫无云蔽 春帆有燕随 男儿两行泪 不欲等闲垂  
游茅山:步步入山门 仙家鸟径分 渔樵不到处 麋鹿自成群 石面迸出水 松头穿破云 道人星月下 相次礼茅君  
读友人诗卷:冰齿味瑶轴 只应神鬼知 坐当群静后 吟到月沈时 雪峡猿声健 风柽鹤立危 篇篇一字字 谁复更言诗  
寄从叔:三族不当路 长年犹布衣 苦吟天与性 直道世将非 雁夜愁痴坐 渔乡老忆归 为儒皆可立 自是拙时机  
寄李溥:如我如君者 不妨身晚成 但从时辈笑 自得古人情 共莫更初志 俱期立后名 男儿且如此 何用叹平生  
郊居即事投李给事:无禄奉晨昏 闲居几度春 江湖苦吟士 天地最穷人 书剑同三友 蓬蒿外四邻 相知不相荐 何以自谋身  
寄诗友:别来春又春 相忆喜相亲 与我为同志 如君能几人 何时吟得力 渐老事关身 惟有前溪水 年年濯客尘  
题田翁家:田翁真快活 婚嫁不离村 州县供输罢 追随鼓笛喧 盘飧同老少 家计共田园 自说身无事 应官有子孙  
长安冬日:近腊饶风雪 闲房冻坐时 书生教到此 天意转难知 吟苦猿三叫 形枯柏一枝 还应公道在 未忍与山期  
霁后登唐兴寺水阁:一雨三秋色 萧条古寺间 无端登水阁 有处似家山 白日生新事 何时得暂闲 将知老僧意 未必恋松关  
山中寄友人:深山多隙地 无力及耕桑 不是营生拙 都缘觅句忙 破窗风翳烛 穿屋月侵床 吾友应相笑 辛勤道未光  
自述:四海欲行遍 不知终遇谁 用心常合道 出语或伤时 拟作闲人老 惭无识者嗤 如今已无计 只得苦于诗  
题江山寺:江上山头寺 景留吟客船 遍游销一日 重到是何年 沙鸟多翘足 岩僧半露肩 为诗我语涩 喜此得终篇  
秋日旅舍卧病呈所知:秋色上庭枝 愁怀切向谁 青云无势日 华发有狂时 枕上闻风雨 江南系别离 如何吟到此 此道不闻知  
秋宿山馆:山馆坐待晓 夜长吟役神 斜风吹败叶 寒烛照愁人 蕴蓄天然性 浇讹世恶真 男儿出门志 不独为谋身  
赠老僧:众僧尊夏腊 灵岳遍曾登 度水手中杖 行山溪畔藤 心空默是印 眉白雪为棱 自得巡方道 栖禅老未能  
别舍弟:欲往往不得 出门天气秋 惟知偷拭泪 不忍更回头 此日只愁老 况身方远游 孤寒将五字 何以动诸侯  
雪中别诗友:酒寒无小户 请满酌行杯 若待雪消去 自然春到来 出城人迹少 向暮鸟声哀 未遇应关命 侯门处处开  
题岳麓寺:一簇楚江山 江山胜此难 觅人来画取 到处得吟看 鹤隐松声尽 鱼沈槛影寒 自知心未了 闲话亦多端  
怀庐岳书斋:长忆在庐岳 免低尘土颜 煮茶窗底水 采药屋头山 是境皆游遍 谁人不羡闲 无何一名系 引出白云间  
题唐兴寺小松:虽小天然别 难将众木同 侵僧半窗月 向客满襟风 枝拂行苔鹤 声分叫砌虫 如今未堪看 须是雪霜中  
与友人话别:客路行多少 干人无易颜 未成终老计 难致此身闲 月兔走入海 日乌飞出山 流年留不得 半在别离间  
赠庐岳隐者:自见来如此 未尝离洞门 结茅遮雨雪 采药给晨昏 古树藤缠杀 春泉鹿过浑 悠悠无一事 不似属乾坤  
怀紫阁隐者:紫阁白云端 云中有地仙 未归蓬岛上 犹隐国门前 洞口人无迹 花阴鹿自眠 焚香赋诗罢 星月冷遥天  
题会上人院:鼓角城中寺 师居日得闲 必能行大道 何用在深山 破衲新添线 空门夜不关 心知与眼见 终取到无间  
送黄补阙南迁:得罪非天意 分明谪去身 一心贪谏主 开口不防人 自古有迁客 何朝无直臣 喧然公论在 难滞楚南春  
送宾贡登第后归海东:归捷中华第 登船鬓未丝 直应天上桂 别有海东枝 国界波穷处 乡心日出时 西风送君去 莫虑到家迟  
近试投所知:白发随梳落 吟怀说向谁 敢辞成事晚 自是出山迟 拟动如浮海 凡言似课诗 终身事知己 此外复何为  
送友人牧江州:本国兵戈后 难官在此时 远分天子命 深要使君知 但遂生灵愿 当应雨露随 江山胜他郡 闲赋庾楼诗  
辞座主侍郎:一饭尚怀感 况攀高桂枝 此恩无报处 故国远归时 只恐兵戈隔 再趋门馆迟 茅堂拜亲后 特地泪双垂  
别从叔:立马不忍上 醉醒天气寒 都缘在门易 直似别家难 世路既如此 客心须自宽 江村亦饥冻 争及问长安  
送人南游:凡游南国者 未有不蹉跎 到海路难尽 挂帆人更多 潮沙分象迹 花洞响蛮歌 纵有投文处 于君能几何  
经贾岛墓:谪宦自麻衣 衔冤至死时 山根三尺墓 人口数联诗 仙桂终无分 皇天似有私 暗松风雨夜 空使老猿悲  
秋夜晚泊:一望一苍然 萧骚起暮天 远山横落日 归鸟度平川 家是去秋别 月当今夕圆 渔翁似相伴 彻晓苇丛边  
送舍弟:我受羁栖惯 客情方细知 好看前路事 不比在家时 勉汝言须记 闻人善即师 旅中无废业 时作一篇诗  
将归山逢友人:儒为君子儒 儒道不妨孤 白发多生矣 青山可住乎 徉狂宁是事 巧达又非夫 只此平生愿 他人肯信无  
经九华费征君墓:凡吊先生者 多伤荆棘间 不知三尺墓 高却九华山 天地有何外 子孙无亦闲 当时若征起 未必得身还  
溪居叟:溪翁居静处 溪鸟入门飞 早起钓鱼去 夜深乘月归 见君无事老 觉我有求非 不说风霜苦 三冬一草衣  
与友人对酒吟:凭君满酌酒 听我醉中吟 客路如天远 侯门似海深 新坟侵古道 白发恋黄金 共有人间事 须怀济物心  
送僧:道了亦未了 言闲今且闲 从来无住处 此去向何山 片石树阴下 斜阳潭影间 请师留偈别 恐不到人寰  
送九华道士游茅山:忽起地仙兴 飘然出旧山 于身无切事 在世有余闲 日月浮生外 乾坤大醉间 故园华表上 谁得见君还  
寄舍弟:世乱信难通 乡心日万重 弟兄皆向善 天地合相容 大野阴云重 连城杀气浓 家山白云里 卧得最高峰  
下第投所知:若以名场内 谁无一轴诗 纵饶生白发 岂敢怨明时 知己虽然切 春官未必私 宁教读书眼 不有看花期  
寄顾云:省得前年别 蘋洲旅馆中 乱离身不定 彼此信难通 侯国兵虽敛 吾乡业已空 秋来忆君梦 夜夜逐征鸿  
赠宣城麋明府:天下为官者 无君一轴诗 数联同我得 当代遇谁知 年齿吟将老 生涯说可悲 何当抛手板 邻隐过危时  
望远:门前通大道 望远上高台 落日人行尽 穷边信不来 还闻战得胜 未见敕招回 却入机中坐 新愁织不开  
冬末投长沙裴侍郎:欲露尘中事 其如不易言 家山一离别 草树匝春暄 吹梦风天角 啼愁雪岳猿 伫思心觉满 何以远门轩  
赠秋浦金明府长:倚郭难为宰 非君即有私 惟凭野老口 不立政声碑 苦甚求名日 贫于未选时 溪山竟如此 利得且吟诗  
和高秘书早春对雪登楼见寄之什:天有惜花意 恐花开染尘 先教微雪下 始放满城春 且醉登楼客 重期出郭人 因酬郢中律 霜鬓数茎新  
乱后山中作:自从天下乱 日晚别庭闱 兄弟团圞乐 羁孤远近归 文章甘世薄 耕种喜山肥 直待中兴后 方应出隐扉  
旅寓书事:日日惊身事 凄凄欲断魂 时清不自立 发白傍谁门 中路残秋雨 空山一夜猿 公卿得见面 怀抱细难言  
舟行晚泊江上寺:久劳风水上 禅客喜相依 挂衲虽无分 修心未觉非 日沈山虎出 钟动寺禽归 月上潮平后 谈空渐入微  
长林山中闻贼退寄孟明府:一县今如此 残民数不多 也知贤宰切 争奈乱兵何 皆自干戈达 咸思雨露和 应怜住山者 头白未登科  
泗上客思:痛饮复高歌 愁终不奈何 家山随日远 身事逐年多 没雁云横楚 兼蝉柳夹河 此心闲未得 到处被诗磨  
寄同人:尽与贫为患 唯余即不然 四方无静处 百口度荒年 白发生闲事 新诗出数联 时情竟如此 不免却归田  
下第出关投郑拾遗:丹霄桂有枝 未折未为迟 况是孤寒士 兼行苦涩诗 杏园人醉日 关路独归时 更卜深知意 将来拟荐谁  
塞上:草白河冰合 蕃戎出掠频 戍楼三号火 探马一条尘 战士风霜老 将军雨露新 封侯不由此 何以慰征人  
别敬侍郎:交道有寒暑 在人无古今 与君中夜话 尽我一生心 所向未得志 岂惟空解吟 何当重相见 旧隐白云深  
送青阳李明府:善政无惭色 吟归似等闲 惟将六幅绢 写得九华山 求理头空白 离京债未还 仍闻猿与鹤 都在一船间  
将游湘湖有作:一家相别意 不得不潸然 远作南方客 初登上水船 岳钟思冷梦 湘月少残篇 便有归来计 风波亦隔年  
送姚庭珪:脱衣将换酒 对酌话何之 雨后秋萧索 天涯晚别离 人生无此恨 鬓色不成丝 未得重相见 看君马上诗  
投李大夫:自小僻于诗 篇篇恨不奇 苦吟无暇日 华发有多时 进取门难见 升沈命未知 秋风夜来急 还恐到京迟  
贻里中同志:乡里为儒者 唯君见我心 诗书常共读 雨雪亦相寻 贫贱志气在 子孙交契深 古人犹晚达 况未鬓霜侵  
江上送韦彖先辈:不易为离抱 江天即见鸿 暮帆何处落 凉月与谁同 木叶新霜后 渔灯夜浪中 时难慎行止 吾道利于穷  
维扬逢诗友张乔:天下方多事 逢君得话诗 直应吾道在 未觉国风衰 生计吟消日 人情醉过时 雅篇三百首 留作后来师  
秋晨有感:木叶落时节 旅人初梦惊 钟才枕上尽 事已眼前生 吟发不长黑 世交无久情 且将公道约 未忍便归耕  
秋日山中寄李处士:吾辈道何穷 寒山细雨中 儿童书懒读 果栗树将空 言论关时务 篇章见国风 升平犹可用 应不废为公  
晚泊金陵水亭:江亭当废国 秋景倍萧骚 夕照残荒垒 寒潮涨古濠 就田看鹤劣 隔水见僧高 无限前朝事 醒吟易觉劳  
钱塘别罗隐:故国看看远 前程计在谁 五更听角后 一叶渡江时 吾道天宁丧 人情日可疑 西陵向西望 双泪为君垂  
山中贻同志:君贫我亦贫 为善喜为邻 到老如今日 无心愧古人 闭门非傲世 守道是谋身 别有同山者 其如未可亲  
秋日怀九华旧居:吾道在五字 吾身宁陆沈 凉生中夜雨 病起故山心 烛共寒酸影 蛩添苦楚吟 何当遂归去 一径入松林  
江岸秋思:驱马傍江行 乡愁步步生 举鞭挥柳色 随手失蝉声 秋稼缘长道 寒云约古城 家贫遇丰岁 无地可归耕  
哭刘德仁:贾岛还如此 生前不见春 岂能诗苦者 便是命羁人 家事因吟失 时情碍国亲 多应衔恨骨 千古不为尘  
经青山吊李翰林:何为先生死 先生道日新 青山明月夜 千古一诗人 天地空销骨 声名不傍身 谁移耒阳冢 来此作吟邻  
下第东归别友人:不得同君住 当春别帝乡 年华落第老 岐路出关长 芳草缘流水 残花向夕阳 怀亲暂归去 非是钓沧浪  
秋宿诗僧云英房因赠:贾岛怜无可 都缘数句诗 君虽是后辈 我谓过当时 溪浪和星动 松阴带鹤移 同吟到明坐 此道淡谁知  
送人宰吴县:海涨兵荒后 为官合动情 字人无异术 至论不如清 草履随船卖 绫梭隔水鸣 唯持古人意 千里赠君行  
读友人诗:君诗通大雅 吟觉古风生 外却浮华景 中含教化情 名应高日月 道可润公卿 莫以孤寒耻 孤寒达更荣  
登山寺:山半一山寺 野人秋日登 就中偏爱石 独上最高层 有果猿攀树 无斋鸽看僧 儒门自多事 来此复何能  
辞九江李郎中入关:帝里无相识 何门迹可亲 愿开言重口 荐与分深人 卷许新诗出 家怜旧业贫 今从九江去 应免更迷津  
江南逢李先辈:李杜复李杜 彼时逢此时 干戈侵帝里 流落向天涯 岁月消于酒 平生断在诗 怀才不得志 只恐满头丝  
秋日寄吟友:闲坐细思量 唯吟不可忘 食无三亩地 衣绝一株桑 蝉树生寒色 渔潭落晓光 青云旧知己 未许钓沧浪  
江上与从弟话别:相逢尽说归 早晚遂归期 流水多通处 孤舟少住时 干人不得已 非我欲为之 及此终无愧 其如道在兹  
送友人游南海:南海南边路 君游只为贫 山川多少地 郡邑几何人 花鸟名皆别 寒暄气不均 相期早晚见 莫待瘴侵身  
赠聂尊师:诗道将仙分 求之不可求 非关从小学 应是数生修 蟾桂云梯折 鳌山鹤驾游 他年两成事 堪喜是邻州  
旅感:白发根丛出 镊频愁不开 自怜空老去 谁信苦吟来 客路东西阔 家山早晚回 翻思钓鱼处 一雨一层苔  
寄益阳武灌明府:县称诗人理 无嫌日寂寥 溪山入城郭 户口半渔樵 月满弹琴夜 花香漉酒朝 相思不相见 烟水路迢迢  
湘中秋日呈所知:四海无寸土 一生惟苦吟 虚垂异乡泪 不滴别人心 雨色凋湘树 滩声下塞禽 求归归未得 不是掷光阴  
苦吟:世间何事好 最好莫过诗 一句我自得 四方人已知 生应无辍日 死是不吟时 始拟归山去 林泉道在兹  
闽中别所知:触目生归思 那堪路七千 腊中离此地 马上见明年 郡邑溪山巧 寒暄日月偏 自疑双鬓雪 不似到南天  
塞上伤战士:战士说辛勤 书生不忍闻 三边远天子 一命信将军 野火烧人骨 阴风卷阵云 其如禁城里 何以重要勋  
春日访独孤处士:地僻春来静 深宜长者居 好花都待晚 修竹不妨疏 雁入湘江食 人侵晓色锄 似君无学处 头白道如初  
哭友人:病向名场得 终为善误身 无儿承后嗣 有女托何人 葬礼难求备 交情好者贫 惟余旧文集 一览一沾巾  
新栽竹:劚破苍苔色 因栽十数茎 窗风从此冷 诗思当时清 酒入杯中影 棋添局上声 不同桃与李 潇洒伴书生  
送吴蜕下第入蜀:下第言之蜀 那愁举别杯 难兄方在幕 上相复怜才 鸟径盘春霭 龙湫发夜雷 临邛无久恋 高桂待君回  
乱后归山:乱世归山谷 征鼙喜不闻 诗书犹满架 弟侄未为军 山犬眠红叶 樵童唱白云 此心非此志 终拟致明君  
题著禅师:大道本无幻 常情自有魔 人皆迷著此 师独悟如何 为岳开窗阔 因虫长草多 说空空说得 空得到维摩  
春日闲居即事:未得青云志 春同秋日情 花开如叶落 莺语似蝉鸣 道合和贫守 诗堪与命争 饥寒是吾事 断定不归耕  
秋宿栖贤寺怀友人:一宿三秋寺 闲忙与晓分 细泉山半落 孤客夜深闻 鹤去巢盛月 龙潜穴拥云 苦吟方见景 多恨不同君  
乱后再逢汪处士:如君真道者 乱世有闲情 每别不知处 见来长后生 药非因病服 酒不为愁倾 笑我于身苦 吟髭白数茎  
山中喜与故交宿话:远地能相访 何惭事力微 山中深夜坐 海内故交稀 村酒沽来浊 溪鱼钓得肥 贫家只如此 未可便言归  
观棋:对面不相见 用心同用兵 算人常欲杀 顾己自贪生 得势侵吞远 乘危打劫赢 有时逢敌手 当局到深更  
送人宰德清:乱世人多事 耕桑或失时 不闻宽赋敛 因此转流离 天意未如是 君心无自欺 能依四十字 可立德清碑  
寄窦处士:漳水醉中别 今来犹未醒 半生因酒废 大国几时宁 海畔将军柳 天边处士星 游人不可见 春入乱山青  
题历山舜词（山有庙，呼为帝二子，多变妖异为时所敬）:昔舜曾耕地 遗风日寂寥 世人那肯祭 大圣不兴妖 殿宇秋霖坏 杉松野火烧 时讹竞淫祀 丝竹醉山魈  
赠李蒙叟:在我成何事 逢君更劝吟 纵饶不得力 犹胜别劳心 凡事有兴废 诗名无古今 百年能几日 忍不惜光阴  
维扬冬末寄幕中二从事:闻道长溪尉 相留一馆闲       尚隔几重山 为旅春风外 怀人夜雨间 年来疏览镜 怕见减朱颜  
乱后送友人归湘中:家枕三湘岸 门前即钓矶 渔竿壮岁别 鹤发乱时归 岳暖无猿叫 江春有燕飞 平生书剑在 莫便学忘机  
送紫阳僧归庐岳旧寺:紫衣明主赠 归寺感先师 受业恩难报 开堂影不知 松风欹枕夜 山雪下楼时 此际无人会 微吟复敛眉  
感寓:大海波涛浅 小人方寸深 海枯终见底 人死不知心  
春闺怨:朝喜花艳春 暮悲花委尘 不悲花落早 悲妾似花身  
马上行:五里复五里 去时无住时 日将家渐远 犹恨马行迟  
钓叟:茅屋深湾里 钓船横竹门 经营衣食外 犹得弄儿孙  
再经胡城县:去岁曾经此县城 县民无口不冤声 今来县宰加朱绂 便是生灵血染成  
读诸家诗:辞赋文章能者稀 难中难者莫过诗 直应吟骨无生死 只我前身是阿谁  
春来燕:我屋汝嫌低不住 雕梁画阁也知宽 大须稳择安巢处 莫道巢成却不安  
清溪来明府出二子请诗因遗一绝:珠明玉润尽惊人 不称寒门不称贫 若向吾唐作双瑞 便同祥凤与祥麟  
哭陈陶:耒阳山下伤工部 采石江边吊翰林 两地荒坟各三尺 却成开解哭君心  
哭贝韬:交朋来哭我来歌 喜傍山家葬荔萝 四海十年人杀尽 似君埋少不埋多  
蚕妇:粉色全无饥色加 岂知人世有荣华 年年道我蚕辛苦 底事浑身着苎麻  
山寺老僧:草靸无尘心地闲 静随猿鸟过寒暄 眼昏齿落看经遍 却向僧中总不言  
闽中秋思:雨匀紫菊丛丛色 风弄红蕉叶叶声 北畔是山南畔海 只堪图画不堪行  
八骏图:丹雘传真未得真 那知筋骨与精神 只今恃骏凭毛色 绿耳骅骝赚杀人  
赠僧:利门名路两何凭 百岁风前短焰灯 只恐为僧僧不了 为僧得了总输僧  
秋夕:世间多少能诗客 谁是无愁得睡人 自我夜来霜月下 到头吟魄始终身  
溪兴:山雨溪风卷钓丝 瓦瓯篷底独斟时 醉来睡着无人唤 流下前溪也不知  
过巢湖:世人贪利复贪荣 来向湖边始至诚 男子登舟与登陆 把心何不一般行  
伤硖石县病叟:无子无孙一病翁 将何筋力事耕农 官家不管蓬蒿地 须勒王租出此中  
赠老僧:童子为僧今白首 暗锄心地种闲情 时将旧衲添新线 披坐披行过一生  
钓叟:田不曾耕地不锄 谁人闲散得如渠 渠将底物为香饵 一度抬竿一个鱼  
溪岸秋思:桑柘穷头三四家 挂罾垂钓是生涯 秋风忽起溪滩白 零落岸边芦荻花  
春日旅寓:满城罗绮拖春色 几处笙歌揭画楼 江上有家归未得 眼前花是眼前愁  
田翁:白发星星筋力衰 种田犹自伴孙儿 官苗若不平平纳 任是丰年也受饥  
秋江雨夜逢诗友:故友别来三四载 新诗吟得百余篇 夜来江上秋无月 恨不相逢在雪天  
感春:无况青云有恨身 眼前花似梦中春 浮生七十今三十 已是人间半世人  
题花木障:不假东风次第吹 笔匀春色一枝枝 由来画看胜栽看 免见朝开暮落时  
顾云侍御出二子请诗因遗一绝:二雏毛骨秀仍奇 小小能吟大大诗 想得月中仙桂树 各从生日长新枝  
秋夕病中:坏屋不眠风雨夜 故园无信水云秋 病中枕上谁相问 一一蝉声槐树头  
宿栾城驿却寄常山张书记:一更更尽到三更 吟破离心句不成 数树秋风满庭月 忆君时复下阶行  
湘江秋夕:三湘月色三湘水 浸骨寒光似练铺 一夜塞鸿来不住 故乡书信半年无  
旅怀:蒹葭月冷时闻雁 杨柳风和日听莺 水涉山行二年客 就中偏怕雨船声  
赠崔道士:四海兵戈无静处 人家废业望烽烟 九华道士浑如梦 犹向尊前笑揭天  
题道林寺:身未立间终日苦 身当立后几年荣 万般不及僧无事 共水将山过一生  
赠质上人:枿坐云游出世尘 兼无瓶钵可随身 逢人不说人间事 便是人间无事人  
泾溪:泾溪石险人兢慎 终岁不闻倾覆人 却是平流无石处 时时闻说有沈沦  
夏日题悟空上人院:三伏闭门披一衲 兼无松竹荫房廊 安禅不必须山水 灭得心中火自凉  
经严陵钓台:苍翠云峰开俗眼 泓澄烟水浸尘心 唯将道业为芳饵 钓得高名直至今  
关试后筵上别同人:日午离筵到夕阳 明朝秦地与吴乡 同年多是长安客 不信行人欲断肠  
鸬鹚:一般毛羽结群飞 雨岸烟汀好景时 深水有鱼衔得出 看来却是鹭鹚饥  
宿村舍:野人于我有何情 半掩柴门向月明 深夜欲眠眠未著 一丛寒木一猿声  
题新雁（一作罗邺诗）:暮天新雁起汀洲 红蓼花疏水国秋 想得故园今夜月 几人相忆在江楼  
离家:丈夫三十身如此 疲马离乡懒著鞭 槐柳路长愁杀我 一枝蝉到一枝蝉  
旅舍遇雨:月华星彩坐来收 岳色江声暗结愁 半夜灯前十年事 一时和雨到心头  
送人归淝上:巢湖春涨喻溪深 才过东关见故林 莫道南来总无利 水亭山寺二年吟  
自遣:粝食粗衣随分过 堆金积帛欲如何 百年身后一丘土 贫富高低争几多  
闻子规:楚天空阔月成轮 蜀魄声声似告人 啼得血流无用处 不如缄口过残春  
秋夜苦吟:吟尽三更未著题 竹风松雨花凄凄 此时若有人来听 始觉巴猿不解啼  
秋夜闻砧:荒凉客舍眠秋色 砧杵家家弄月明 不及巴山听猿夜 三声中有不愁声  
梁王坐上赋无云雨:同是乾坤事不同 雨丝飞洒日轮中 若教阴朗长相似 争表梁王造化功  
小松:自小刺头深草里 而今渐觉出蓬蒿 时人不识凌云木 直待凌云始道高  
醉书僧壁:九华山色真堪爱 留得高僧尔许年 听我吟诗供我酒 不曾穿得判斋钱  
寄李隐居:自小栖玄到老闲 如云如鹤住应难 溪山不必将钱买 赢得来来去去看  
句:旧衣灰絮絮 新酒竹篘篘 只知断送豪家酒 不解安排旅客情  
咏雨:亢阳今已久 嘉雨自云倾 一点不斜去 极多时下成  
赠苍溪王明府有文在手曰长生:执手长生在 人皆号地仙 水云真遂性 龟鹤足齐年 但以酒养气 何言命在天 况无婚嫁累 应拍尚平肩  
逢道者神和子:珍重神和子 闻名五十年 童颜终不改 绿发尚依然 酒里消闲日 人间作散仙 长生如可慕 相逐隐林泉  
送友人归闽:东南归思切 把酒且留连 再会知何处 相看共黯然 猿啼梨岭路 月白建溪船 莫恋家乡住 酬身在少年  
后魏行:力微皇帝谤天嗣 太武凶残人所畏 一朝羖羊历飞上天 子孙尽作河鱼饵  
秋（一作王睿诗）:蝉噪古槐疏叶下 树衔斜日映孤城 欲知潘鬓愁多少 一夜新添白数茎  
燕（一作王睿诗）:海燕双飞意若何 曲梁呕嘎语声多 茅檐不必嫌卑陋 犹胜吴宫爇尔窠  
牡丹（一作王睿诗）:牡丹妖艳乱人心 一国如狂不惜金 曷若东园桃与李 果成无语自垂阴  
句:仕宦类商贾 终日常东西  
瀑布:泻雾倾烟撼撼雷 满山风雨助喧豗 争知不是青天阙 扑下银河一半来  
定鼎门:郏鄏城高门倚天 九重踪迹尚依然 须知道德无关锁 一闭乾坤一万年  
陈仓驿:锦翼花冠安在哉 雄飞雌伏尽尘埃 一双童子应惆怅 不见真人更猎来  
长城:秦筑长城比铁牢 蕃戎不敢过临洮 焉知万里连云色 不及尧阶三尺高  
吊秦叟:市西楼店金千秤 渭北田园粟万钟 儿被杀伤妻被虏 一身随驾到三峰  
云（一作杜牧诗）:尽日看云首不回 无心都大似无才 可怜光采一片玉 万里晴天何处来  
鹤:欲洗霜翎下涧边 却嫌菱刺污香泉 沙鸥浦雁应惊讶 一举扶摇直上天  
代寄边人:君去不来久 悠悠昏又明 片心因卜解 残梦过桥惊 圣泽如垂饵 沙场会息兵 凉风当为我 一一送砧声  
云:片片飞来静又闲 楼头江上复山前 飘零尽日不归去 点破清光万里天  
句:护犊横身立 逢人揭尾跳  
游九鲤湖:汗漫乘春至 林峦雾雨生 洞莓黏屐重 岩雪溅衣轻 窟宅分三岛 烟霞接五城 却怜饶药物 欲辨不知名  
章台夜思:清瑟怨遥夜 绕弦风雨哀 孤灯闻楚角 残月下章台 芳草已云暮 故人殊未来 乡书不可寄 秋雁又南回  
延兴门外作:芳草五陵道 美人金犊车 绿奔穿内水 红落过墙花 马足倦游客 鸟声欢酒家 王孙归去晚 宫树欲栖鸦  
刘得仁墓:至公遗至艺 终抱至冤沈 名有诗家业 身无戚里心 桂和秋露滴 松带夜风吟 冥寞知春否 坟蒿日已深  
送日本国僧敬龙归:扶桑已在渺茫中 家在扶桑东更东 此去与师谁共到 一船明月一帆风  
对酒:何用岩栖隐姓名 一壶春酎可忘形 伯伦若有长生术 直到如今醉未醒  
古离别:晴烟漠漠柳毵毵 不那离情酒半酣 更把玉鞭云外指 断肠春色在江南  
梁氏水斋:独醉任腾腾 琴棋亦自能 卷帘山对客 开户犬迎僧 看蚁移苔穴 闻蛙落石层 夜窗风雨急 松外一庵灯  
曲池作:细雨曲池滨 青袍草色新 咏诗行信马 载酒喜逢人 性为无机率 家因守道贫 若无诗自遣 谁奈寂寥春  
嘉会里闲居:岂知城阙内 有地出红尘 草占一方绿 树藏千古春 马嘶游寺客 犬吠探花人 寂寂无钟鼓 槐行接紫宸  
夏夜:傍水迁书榻 开襟纳夜凉 星繁愁昼热 露重觉荷香 蛙吹鸣还息 蛛罗灭又光 正吟秋兴赋 桐景下西墙  
早发:早雾浓于雨 田深黍稻低 出门鸡未唱 过客马频嘶 树色遥藏店 泉声暗傍畦 独吟三十里 城月尚如珪  
寓言:黄金日日销还铸 仙桂年年折又生 兔走乌飞如未息 路尘终见泰山平  
登咸阳县楼望雨:乱云如兽出山前 细雨和风满渭川 尽日空濛无所见 雁行斜去字联联  
三堂东湖作:满塘秋水碧泓澄 十亩菱花晚镜清 景动新桥横螮蝀 岸铺芳草睡 
惊秋:不向烟波狎钓舟 强亲文墨事儒丘 长安十二槐花陌 曾负秋风多少秋  
愁:避愁愁又至 愁至事难忘 夜坐心中火 朝为鬓上霜 不经公子梦 偏入旅人肠 借问高轩客 何乡是醉乡  
村居书事:年年耕与钓 鸥鸟已相依 砌长苍苔厚 藤抽紫蔓肥 风莺移树啭 雨燕入楼飞 不觉春光暮 绕篱红杏稀  
雨霁晚眺（庚子年冬大驾幸蜀后作）:入谷路萦纡 岩巅日欲晡 岭云寒扫盖 溪雪冻黏须 卧草跧如兔 听冰怯似狐 仍闻关外火 昨夜彻皇都  
立春日作:九重天子去蒙尘 御柳无情依旧春 今日不关妃妾事 始知辜负马嵬人  
贼中与萧韦二秀才同卧重疾二君寻愈…因有题:与君同卧疾 独我渐弥留 弟妹不知处 兵戈殊未休 胸中疑晋竖 耳下斗殷牛 纵有秦医在 怀乡亦泪流  
重围中逢萧校书:相逢俱此地 此地是何乡 侧目不成语 抚心空自伤 剑高无鸟度 树暗有兵藏 底事征西将 年年戍洛阳  
白樱桃（一作于邺诗）:王母阶前种几株 水精帘外看如无 只应汉武金盘上 泻得珊珊白露珠  
宿山家:山行侵夜到 云窦一星灯 草动蛇寻穴 枝摇鼠上藤 背风开药灶 向月展渔罾 明日前溪路 烟萝更几层  
合欢莲花:虞舜南巡去不归 二妃相誓死江湄 空留万古香魂在 结作双葩合一枝  
览萧必先卷:满轴编新句 翛然大雅风 名因五字得 命合一言通 景尽才难尽 吟终意未终 似逢曹与谢 烟雨思何穷  
和人岁宴旅舍见寄:积雪满前除 寒光夜皎如 老忧新岁近 贫觉故交疏 意合论文后 心降得句初 莫言常郁郁 天道有盈虚  
对酒赋友人:多病仍多感 君心自我心 浮生都是梦 浩叹不如吟 白雪篇篇丽 清酤盏盏深 乱离俱老大 强醉莫沾襟  
寄江南逐客:二年音信阻湘潭 花下相思酒半酣 记得竹斋风雨夜 对床孤枕话江南  
冬夜:睡觉寒炉酒半消 客情乡梦两遥遥 无人为我磨心剑 割断愁肠一寸苗  
楚行吟:章华台下草如烟 故郢城头月似弦 惆怅楚宫云雨后 露啼花笑一年年  
颍阳县:琴堂连少室 故事即仙踪 树老风声壮 山高腊候浓 雪多庭有鹿 县僻寺无钟 何处留诗客 茆檐倚后峰  
寄园林主人:主人常不在 春物为谁开 桃艳红将落 梨华雪又摧 晓莺闲自啭 游客暮空回 尚有余芳在 犹堪载酒来  
村笛:箫韶九奏韵凄锵 曲度虽高调不伤 却见孤村明月夜 一声牛笛断人肠  
题李斯传:蜀魄湘魂万古悲 未悲秦相死秦时 临刑莫恨仓中鼠 上蔡东门去自迟  
赠薛秀才:相辞因避世 相见尚兵戈 乱后故人少 别来新话多 但闻哀痛诏 未睹凯旋歌 欲结岩栖伴 何山好薜萝  
和元秀才别业书事:僻居春事好 水曲乱花阴 浪过河移岸 雏成鸟别林 绿钱榆贯重 红障杏篱深 莫饮宜城酒 愁多醉易沈  
纪村事:绿蔓映双扉 循墙一径微 雨多庭果烂 稻熟渚禽肥 酿酒迎新社 遥砧送暮晖 数声牛上笛 何处饷田归  
题许仙师院:地古多乔木 游人到且吟 院开金锁涩 门映绿篁深 山色不离眼 鹤声长在琴 往来谁与熟 乳鹿住前林  
离筵诉酒:感君情重惜分离 送我殷勤酒满卮 不是不能判酩酊 却忧前路酒醒时  
不寐:不寐天将晓 心劳转似灰 蚊吟频到耳 鼠斗竞缘台 户闇知蟾落 林喧觉雨来 马嘶朝客过 知是禁门开  
赠武处士:一身唯一室 高静若僧家 扫地留疏影 穿池浸落霞 绿萝临水合 白道向村斜 卖药归来醉 吟诗倚钓查  
题吉涧卢拾遗庄:主人西游去不归 满溪春雨长春薇 怪来马上诗情好 印破青山白鹭飞  
春暮:一春春事好 病酒起常迟 流水绿萦砌 落花红堕枝 楼高喧乳燕 树密斗雏鹂 不学山公醉 将何自解颐  
哭麻处士:却到歌吟地 闲门草色中 百年流水尽 万事落花空 繐帐扃秋月 诗楼锁夜虫 少微何处堕 留恨白杨风  
春早:闻莺才觉晓 闭户已知晴 一带窗间月 斜穿枕上生  
和友人:闭门同隐士 不出动经时 静阅王维画 闲翻褚胤棋 落泉当户急 残月下窗迟 却想从来意 谯周亦自嗤  
春愁:寓思本多伤 逢春恨更长 露沾湘竹泪 花堕越梅妆 睡怯交加梦 闲倾潋滟觞 后庭人不到 斜月上松篁  
晚春:花开疑乍富 花落似初贫 万物不如酒 四时唯爱春 峨峨秦氏髻 皎皎洛川神 风月应相笑 年年醉病身  
题许浑诗卷:江南才子许浑诗 字字清新句句奇 十斛明珠量不尽 惠休虚作碧云词  
赠礼佛名者:何用辛勤礼佛名 我从无得到真庭 寻思六祖传心印 可是从来读藏经  
残花（一作于邺诗）:和烟和露雪离披 金蕊红须尚满枝  
金陵图:谁谓伤心画不成 画人心逐世人情 君看六幅南朝事 老木寒云满故城  
赠野童:羡尔无知野性真 乱搔蓬发笑看人 闲冲暮雨骑牛去 肯问中兴社稷臣  
送崔郎中往使西川行在:拜书辞玉帐 万里剑关长 新马杏花色 绿袍春草香 一身朝玉陛 几日过铜梁 莫恋炉边醉 仙宫待侍郎  
润州显济阁晓望:清晓水如镜 隔江人似鸥 远烟藏海岛 初日照扬州 地壮孙权气 云凝庾信愁 一篷何处客 吟凭钓鱼舟  
官庄:谁氏园林一簇烟 路人遥指尽长叹 桑田稻泽今无主 新犯香醪没入官  
解维:又解征帆落照中 暮程还过秣陵东 二年辛苦烟波里 赢得风姿似钓翁  
雨霁池上作呈侯学士:鹿巾藜杖葛衣轻 雨歇池边晚吹清 正是如今江上好 白鳞红稻紫莼羹  
寓言:为儒逢世乱 吾道欲何之 学剑已应晚 归山今又迟 故人三载别 明月两乡悲 惆怅沧江上 星星鬓有丝  
哭同舍崔员外:却到同游地 三年一电光 池塘春草在 风烛故人亡 祭罢泉声急 斋余磬韵长 碧天应有恨 斜日吊松篁  
过当涂县:客过当涂县 停车访旧游 谢公山有墅 李白酒无楼 采石花空发 乌江水自流 夕阳谁共感 寒鹭立汀洲  
江亭酒醒却寄维扬饯客:别筵人散酒初醒 江步黄昏雨雪零 满坐绮罗皆不见 觉来红树背银屏  
台城:江雨霏霏江草齐 六朝如梦鸟空啼 无情最是台城柳 依旧烟笼十里堤  
镊白:白发太无情 朝朝镊又生 始因丝一缕 渐至雪千茎 不避佳人笑 唯惭稚子惊 新年过半百 犹叹未休兵  
漳亭驿小樱桃:当年此树正花开 五马仙郎载酒来 李白已亡工部死 何人堪伴玉山颓  
旅次甬西见儿童以竹枪纸旗戏为阵列…余因感之:已闻三世没军营 又见儿孙学战争 见尔此言堪恸哭 遣予何日望时平  
含山店梦觉作:曾为流离惯别家 等闲挥袂客天涯 灯前一觉江南梦 惆怅起来山月斜  
题貂黄岭官军:散骑萧萧下太行 远从吴会去陈仓 斜风细雨江亭上 尽日凭栏忆楚乡  
垣县山中寻李书记山居不遇，留题河次店:白云红树绕琅东 名鸟群飞古画中 仙吏不知何处隐 山南山北雨蒙蒙  
送人游并汾:风雨萧萧欲暮秋 独携孤剑塞垣游 如今虏骑方南牧 莫过阴关第一州  
遣兴:如幻如泡世 多愁多病身 乱来知酒圣 贫去觉钱神 异国清明节 空江寂寞春 声声林上鸟 唤我北归秦  
婺州和陆谏议将赴阙怀阳羡山居:望阙路仍远 子牟魂欲飞 道开烧药鼎 僧寄卧云衣 故国饶芳草 他山挂夕晖 东阳虽胜地 王粲奈思归  
江外思乡:年年春日异乡悲 杜曲黄莺可得知 更被夕阳江岸上 断肠烟柳一丝丝  
梦入关:梦中乘传过关亭 南望莲峰簇簇青 马上正吟归去好 觉来江月满前庭  
送人归上国:送君江上日西斜 泣向江边满树花 若见青云旧相识 为言流落在天涯  
闻春鸟:云晴春鸟满江村 还似长安旧日闻 红杏花前应笑我 我今憔悴亦羞君  
樱桃树:记得初生雪满枝 和蜂和蝶带花移 而今花落游蜂去 空作主人惆怅诗  
独鹤:夕阳滩上立裴回 红蓼风前雪翅开 应为不知栖宿处 几回飞去又飞来  
新栽竹:寂寞阶前见此君 绕栏吟罢却沾巾 异乡流落谁相识 唯有丛篁似主人  
稻田:绿波春浪满前陂 极目连云罢亚肥 更被鹭鹚千点雪 破烟来入画屏飞  
庭前菊:为忆长安烂熳开 我今移尔满庭栽 红兰莫笑青青色 曾向龙山泛酒来  
燕来:去岁辞巢别近邻 今来空讶草堂新 花开对语应相问 不是村中旧主人  
倚柴关:杖策无言独倚关 如痴如醉又如闲 孤吟尽日何人会 依约前山似故山  
题七步廊:席门无计那残阳 更接檐前七步廊 不羡东都丞相宅 每行吟得好篇章  
语松竹:庭前芳草绿于袍 堂上诗人欲二毛 多病不禁秋寂寞 雨松风竹莫骚骚  
不出院楚公（自三衢至江西作）:一自禅关闭 心猿日渐驯 不知城郭路 稀识市朝人 履带阶前雪 衣无寺外尘 却嫌山翠好 诗客往来频  
江行西望:西望长安白日遥 半年无事驻兰桡 欲将张翰秋江雨 画作屏风寄鲍昭  
宿蓬船:夜来江雨宿蓬船 卧听淋铃不忍眠 却忆紫微情调逸 阻风中酒过年年  
建昌渡暝吟:月照临官渡 乡情独浩然 鸟栖彭蠡树 月上建昌船 市散渔翁醉 楼深贾客眠 隔江何处笛 吹断绿杨烟  
岁除对王秀才作:我惜今宵促 君愁玉漏频 岂知新岁酒 犹作异乡身 雪向寅前冻 花从子后春 到明追此会 俱是隔年人  
酒渴爱江清:酒渴何方疗 江波一掬清 泻瓯如练色 漱齿作泉声 味带他山雪 光含白露精 只应千古后 长称伯伦情  
南游富阳江中作:南去又南去 此行非自期 一帆云作伴 千里月相随 浪迹花应笑 衰容镜每知 乡园不可问 禾黍正离离  
衢州江上别李秀才:千山红树万山云 把酒相看日又曛 一曲离歌两行泪 更知何地再逢君  
婺州水馆重阳日作:异国逢佳节 凭高独若吟 一杯今日醉 万里故园心 水馆红兰合 山城紫菊深 白衣虽不至 鸥鸟自相寻  
避地越中作:避世移家远 天涯岁已周 岂知今夜月 还是去年愁 露果珠沈水 风萤烛上楼 伤心潘骑省 华发不禁秋  
抚州江口雨中作:江上闲冲细雨行 满衣风洒绿荷声 金骝掉尾横鞭望 犹指庐陵半日程  
信州溪岸夜吟作:夜倚临溪店 怀乡独苦吟 月当山顶出 星倚水湄沈 雾气渔灯冷 钟声谷寺深 一城人悄悄 琪树宿仙禽  
访浔阳友人不遇:不见安期悔上楼 寂寥人对鹭鸶愁 芦花雨急江烟暝 何处潺潺独棹舟  
齐安郡:弥棹齐安郡 孤城百战残 傍村林有虎 带郭县无官 暮角梅花怨 清江桂影寒 黍离缘底事 撩我起长叹  
寄江南诸弟:万里逢归雁 乡书忍泪封 吾身不自保 尔道各何从 性拙唯多蹇 家贫半为慵 只思溪影上 卧看玉华峰  
长安旧里:满目墙匡春草深 伤时伤事更伤心 车轮马迹今何在 十二玉楼无处寻  
焦崖阁:李白曾歌蜀道难 长闻白日上青天 今朝夜过焦崖阁 始信星河在马前  
鸡公帻（去褒城县二十里）:石状虽如帻 山形可类鸡 向风疑欲斗 带雨似闻啼 蔓织青笼合 松长翠羽低 不鸣非有意 为怕客奔齐  
平陵老将（此以下诗皆集外补遗）:白羽金仆姑 腰悬双辘轳 前年葱岭北 独战云中胡 匹马塞垣老 一身如鸟孤 归来辞第宅 却占平陵居  
即事:乱世时偏促 阴天日易昏 无言搔白首 憔悴倚东门  
姬人养蚕:昔年爱笑蚕家妇 今日辛勤自养蚕 仍道不愁罗与绮 女郎初解织桑篮  
长干塘别徐茂才:乱离时节别离轻 别酒应须满满倾 才喜相逢又相送 有情争得似无情  
勉儿子:养尔逢多难 常忧学已迟 辟疆为上相 何必待从师  
白牡丹:闺中莫妒新妆妇 陌上须惭傅粉郎 昨夜月明浑似水 入门唯觉一庭香  
悯耕者:何代何王不战争 尽从离乱见清平 如今暴骨多于土 犹点乡兵作戍兵  
壶关道中作:处处兵戈路不通 却从山北去江东 黄昏欲到壶关寨 匹马寒嘶野草中  
题酒家:酒绿花红客爱诗 落花春岸酒家旗 寻思避世为逋客 不醉长醒也是痴  
寄舍弟:每吟富贵他人合 不觉汍澜又湿衣 万里日边乡树远 何年何路得同归  
仆者杨金:半年辛苦葺荒居 不独单寒腹亦虚 努力且为田舍客 他年为尔觅金鱼  
赠姬人:莫恨红裙破 休嫌白屋低 请看京与洛 谁在旧香闺  
中酒:南邻酒熟爱相招 蘸甲倾来绿满瓢 一醉不知三日事 任他童稚作渔樵  
暴雨:江村入夏多雷雨 晓作狂霖晚又晴 波浪不知深几许 南湖今与北湖平  
虚席:一闭香闺后 罗衣尽施僧 鼠偷筵上果 蛾扑帐前灯 土蚀钗无凤 尘生镜少菱 有时还影响 花叶曳香缯  
旧居:芳草又芳草 故人杨子家 青云容易散 白日等闲斜 皓质留残雪 香魂逐断霞 不知何处笛 一夜叫梅花  
晏起:尔来中酒起常迟 卧看南山改旧诗 开户日高春寂寂 数声啼鸟上花枝  
幽居春思:绿映红藏江上村 一声鸡犬似山源 闭门尽日无人到 翠羽春禽满树喧  
思归引:越鸟南翔雁北飞 两乡云路各言归 如何我是飘飘者 独向江头恋钓矶  
与小女:见人初解语呕哑 不肯归眠恋小车 一夜娇啼缘底事 为嫌衣少缕金华  
虎迹:白额频频夜到门 水边踪迹渐成群 我今避世栖岩穴 岩穴如何又见君  
买酒不得:停尊待尔怪来迟 手挈空瓶毷氉归 满面春愁消不得 更看溪鹭寂寥飞  
得故人书:正向溪头自采苏 青云忽得故人书 殷勤问我归来否 双阙而今画不如  
洪州送僧游福建:八月风波似鼓鼙 可堪波上各东西 殷勤早作归来计 莫恋猿声住建溪  
闻回戈军:上将鏖兵又欲旋 翠华巡幸已三年 营中不用栽杨柳 愿戴儒冠为控弦  
南邻公子:南邻公子夜归声 数炬银灯隔竹明 醉凭马鬃扶不起 更邀红袖出门迎  
忆小女银娘:睦州江上水门西 荡桨扬帆各解携 今日天涯夜深坐 断肠偏忆阿银犁  
女仆阿汪:念尔辛勤岁已深 乱离相失又相寻 他年待我门如市 报尔千金与万金  
河清县河亭:由来多感莫凭高 竟日衷肠似有刀 人事任成陵与谷 大河东去自滔滔  
钟陵夜阑作:钟陵风雪夜将深 坐对寒江独苦吟 流落天涯谁见问 少卿应识子卿心  
悼杨氏妓琴弦:魂归寥廓魄归烟 只住人间十八年 昨日施僧裙带上 断肠犹系琵琶弦  
残花:江头沈醉泥斜晖 却向花前恸哭归 惆怅一年春又去 碧云芳草两依依  
岁晏同左生作:岁暮乡关远 天涯手重携 雪埋江树短 云压夜城低 宝瑟湘灵怨 清砧杜魄啼 不须临皎镜 年长易凄凄  
春愁:自有春愁正断魂 不堪芳草思王孙 落花寂寂黄昏雨 深院无人独倚门  
秋霁晚景:秋霁禁城晚 六街烟雨残 墙头山色健 林外鸟声欢 翘日楼台丽 清风剑佩寒 玉人襟袖薄 斜凭翠阑干  
古离别:一生风月供惆怅 到处烟花恨别离 止竟多情何处好 少年长抱少年悲  
饮散呈主人:梦觉笙歌散 空堂寂寞秋 更闻城角弄 烟雨不胜愁  
摇落:摇落秋天酒易醒 凄凄长似别离情 黄昏倚柱不归去 肠断绿荷风雨声  
少年行:五陵豪客多 买酒黄金盏 醉下酒家楼 美人双翠幰 挥剑邯郸市 走马梁王苑 乐事殊未央 年华已云晚  
令狐亭:若非天上神仙宅 须是人间将相家 想得当时好烟月 管弦吹杀后庭花  
闺月:明月照前除 烟华蕙兰湿 清风行处来 白露寒蝉急 美人情易伤 暗上红楼立 欲言无处言 但向姮娥泣  
闺怨:戚戚彼何人 明眸利于月 啼妆晓不干 素面凝香雪 良人去淄右 镜破金簪折 空藏兰蕙心 不忍琴中说  
江上别李秀才:前年相送灞陵春 今日天涯各避秦 莫向尊前惜沈醉 与君俱是异乡人  
句:印将金锁锁 帘用玉钩钩 不随妖艳开 独媚玄冥节 岂是为穷常见隔 只应嫌酒不相过  
妾薄命:薄命头欲白 频年嫁不成 秦娥未十五 昨夜事公卿 岂有机杼力 空传歌舞名 妾专修妇德 媒氏却相轻  
湘妃怨:舜欲省蛮陬 南巡非逸游 九江沉白日 二女泣沧洲 目极楚云断 恨深湘水流 至今闻鼓瑟 咽绝不胜愁  
有所思（一作长相思）:芙蓉出水时 偶尔便分离 自此无因见 长教挂所思 残春不入梦 芳信欲传谁 寂寞秋堂下 空吟小谢诗  
短歌:物候来相续 新蝉送晚莺 百年休倚赖 一梦甚分明 金鼎神仙隐 铜壶昼夜倾 不如早立德 万古有其名  
御沟水:一带御沟水 绿槐相荫清 此中涵帝泽 无处濯尘缨 鸟道来虽险 龙池到自平 朝宗本心切 愿向急流倾  
塞上曲:岁岁但防虏 西征早晚休 匈奴不系颈 汉将但封侯 夕照低烽火 寒笳咽戍楼 燕然山上字 男子见须羞  
长安道:晓鼓人已行 暮鼓人未息 梯航万国来 争先贡金帛 不问贤与愚 但论官与职 如何贫书生 只献安边策  
洛阳道:喧喧洛阳路 奔走争先步 唯恐著鞭迟 谁能更回顾 覆车虽在前 润屋何曾惧 贤哉只二疏 东门挂冠去  
度关山:只领千馀骑 长驱碛邑间 云州多警急 雪夜度关山 石响铃声远 天寒弓力悭 秦楼休怅望 不日凯歌还  
出自蓟北门行:蓟北连极塞 塞色昼冥冥 战地骸骨满 长时风雨腥 沙河留不定 春草冻难青 万户封侯者 何谋静虏庭  
从军行:从军朔方久 未省用干戈 只以恩信及 自然戎虏和 边声动白草 烧色入枯河 每度因看猎 令人勇气多  
古悔从军行:忆昔仗孤剑 十年从武威 论兵亲玉帐 逐虏过金微 陇水秋先冻 关云寒不飞 辛勤功业在 麟阁志犹违  
胡笳曲:陇底悲笳引 陇头鸣北风 一轮霜月落 万里塞天空 戍卒泪应尽 胡儿哭未终 争教班定远 不念玉关中  
入塞:玉殿论兵事 君王诏出征 新除羽林将 曾破月支兵 惯历塞垣险 能分部落情 从今一战胜 不使虏尘生  
游仙:我家三岛上 洞户眺波涛 醉背云屏卧 谁知海日高 露香红玉树 风绽碧蟠桃 悔与仙子别 思归梦钓鳌  
歌（一作凉州行）:谁唱关西曲 寂寞夜景深 一声长在耳 万恨重经心 调古清风起 曲终凉月沉 却应筵上客 未必是知音  
经故洛城:卜世何久远 由来仰圣明 山河徒自壮 周召不长生 几主任奸谄 诸侯各战争 但馀崩垒在 今古共伤情  
金陵:六代江山在 繁华古帝都 乱来城不守 战后地多芜 寒日随潮落 归帆与鸟孤 兴亡多少事 回首一长吁  
金陵怀古:恃险不种德 兴亡叹数穷 石城几换主 天堑谩连空 御路叠民冢 台基聚牧童 折碑犹有字 多记晋英雄  
商山:商山名利路 夜亦有人行 四皓卧云处 千秋叠藓生 昼烧笼涧黑 残雪隔林明 我待酬恩了 来听水石声  
庐山:岳立镇南楚 雄名天下闻 五峰高阂日 九叠翠连云 夏谷雪犹在 阴岩昼不分 唯应嵩与华 清峻得为群  
终南山:终朝异五岳 列翠满长安 地去搜扬近 人谋隐遁难 水穿诸苑过 雪照一城寒 为问红尘里 谁同驻马看  
寄郑谷:五百首新诗 缄封寄去时 只凭夫子鉴 不要俗人知 火鼠重收布 冰蚕乍吐丝 直须天上手 裁作领巾披  
题严陵钓台:山色四时碧 溪声七里清 严陵爱此景 下视汉公卿 垂钓月初上 放歌风正轻 应怜渭滨叟 匡国正论兵  
晓泊汉阳渡:落月临古渡 武昌城未开 残灯明市井 晓色辨楼台 云自苍梧去 水从嶓冢来 芳洲号鹦鹉 用记祢生才  
随计:徒步随计吏 辛勤鬓易凋 归期无定日 乡思羡回潮 冒雨投前驿 侵星过断桥 何堪穆陵路 霜叶更潇潇  
白牡丹:谷雨洗纤素 裁为白牡丹 异香开玉合 轻粉泥银盘 晓贮露华湿 宵倾月魄寒 家人淡妆罢 无语倚朱栏  
述松:远谷呈材干 何由入栋梁 岁寒虚胜竹 功绩不如桑 秋露落松子 春深裛嫩黄 虽蒙匠者顾 樵采日难防  
宫池产瑞莲（帖经日试）:雨露及万物 嘉祥有瑞莲 香飘鸡树近 荣占凤池先 圣日临双丽 恩波照并妍 愿同指佞草 生向帝尧前  
送友人南归:南国菖蒲老 知君忆钓船 离京近残暑 归路有新蝉 岘首白云起 洞庭秋月悬 若教吟兴足 西笑是何年  
送马明府归山:辞秩入匡庐 重修靖节居 免遭黑绶束 不与白云疏 送吏各献酒 群儿自担书 到时看瀑布 为我谢清虚  
送韩从事归本道:献捷灵州倅 归时宠拜新 论边多称旨 许国誓亡身 马渴黄河冻 雁回青冢春 到蕃唯促战 应不肯和亲  
秋日旅怀寄右省郑拾遗:永夕愁不寐 草虫喧客庭 半窗分晓月 当枕落残星 鬓发游梁白 家山近越青 知音在谏省 苦调有谁听  
赠刘凝评事:棘寺官初罢 梁园静掩扉 春深颜子巷 花映老莱衣 谈史曾无滞 攻书已造微 即膺新宠命 称庆向庭闱  
忆张处士:天台张处士 诗句造玄微 古乐知音少 名言与俗违 山风入松径 海月上岩扉 毕世唯高卧 无人说是非  
云居长老:巘路蹑云上 来参出世僧 松高半岩雪 竹覆一溪冰 不说有为法 非传无尽灯 了然方寸内 应只见南能  
宿新安村步:淅淅寒流涨浅沙 月明空渚遍芦花 离人偶宿孤村下 永夜闻砧一两家  
雨后从陶郎中登庾楼:庾楼逢霁色 夏日欲西曛 虹截半江雨 风驱大泽云 岛边渔艇聚 天畔鸟行分 此景堪谁画 文翁请缀文  
九日长安作:无酒泛金菊 登高但忆秋 归心随旅雁 万里在沧洲 残照明天阙 孤砧隔御沟 谁能思落帽 两鬓已添愁  
晓发萧关:早发长风里 边城曙色间 数鸿寒背碛 片月落临关 陇上明星没 沙中夜探还 归程不可问 几日到家山  
钓台:异代有巢许 方知严子情 旧交虽建国 高卧不求荣 溪鸟寒来浴 汀兰暖重生 何颜吟过此 辛苦得浮名  
寄天台叶尊师:师住天台久 长闻过石桥 晴峰见沧海 深洞彻丹霄 采药霞衣湿 煎芝古鼎焦 念予无俗骨 频与鹤书招  
御试后进诗:三时赐食天厨近 再宿偷吟禁漏清 二十五家齐拔宅 人间已写上升名  
春日咏梅花:靓妆才罢粉痕新 迨晓风回散玉尘 若遣有情应怅望 已兼残雪又兼春  
登单于台:边兵春尽回 独上单于台 白日地中出 黄河天外来 沙翻痕似浪 风急响疑雷 欲向阴关度 阴关晓不开  
寄友人:恋道欲何如 东西远索居 长疑即见面 翻致久无书 甸麦深藏雉 淮苔浅露鱼 相思不我会 明月几盈虚  
和崔监丞春游郑仆射东园:春兴随花尽 东园自养闲 不离三亩地 似入万重山 白鸟穿萝去 清泉抵石还 岂同秦代客 无位隐商山  
过萧关:出得萧关北 儒衣不称身 陇狐来试客 沙鹘下欺人 晓戍残烽火 晴原起猎尘 边戎莫相忌 非是霍家亲  
盆池:圆内陶化功 外绝众流通 选处离松影 穿时减药丛 别疑天在地 长对月当空 每使登门客 烟波入梦中  
野泉:远出白云中 长年听不同 清声萦乱石 寒色入长空 挂壁聊成雨 穿林别起风 温泉非尔数 源发在深空  
送成州牧:清时为塞郡 自古有儒流 素望知难惬 新恩且用酬 犬牙连蜀国 兵额贯秦州 只作三年别 谁能听邑留  
蓟北书事:度碛如经海 茫然但见空 戍楼承落日 沙塞碍惊蓬 暑过燕僧出 时平虏客通 逢人皆上将 谁有定边功  
送徐州薛尚书:上将出儒中 论诗拟立功 州从禹后别 军自汉来雄 远驿销寒日 严城肃暮空 龙颜有遗庙 犹得奠英风  
贻曹郎中:所作高前古 封章自曲台 细看明主意 终用出人才 省印寻僧锁 书楼领鹤开 南山有旧友 时向白云来  
送缙云尉:释褐从仙尉 之官兴若何 去程唯水石 公署在云萝 野饭楼中迥 晴峰案上多 三年罢趋府 应更战高科  
送董卿赴台州:九陌除书出 寻僧问海城 家从中路挈 吏隔数州迎 夜蚌侵灯影 春禽杂橹声 开图见异迹 思上石桥行  
送友人赴泾州幕（一作送李中丞再赴虔州）:杏园沈饮散 荣别就佳招 日月相期尽 山川独去遥 府楼明蜀雪 关碛转胡雕 纵有烟尘动 应随上策销  
逢漳州崔使君北归:在郡多殊称 无人不望回 离城携客去 度岭担猿来 障写经冬蕊 瓶缄落暑梅 长安有归宅 归见锁青苔  
云朔逢山友:会面却生疑 居然似梦归 塞深行客少 家远识人稀 战马分旗牧 惊禽曳箭飞 将军虽异礼 难便脱麻衣  
别后寄友生（一作崔鲁诗）:上马如飞鸟 飘然隔去尘 共看今夜月 独作异乡人 就养江南熟 移居井赋新 襄阳曾卜隐 应与孟家邻  
边游别友人:欲别不止泪 当杯难强歌 家贫随日长 身病涉寒多 雨雪迷燕路 田园隔楚波 良时未自致 归去欲如何  
边庭送别:一生虽达理 远别亦相悲 白发无修处 青松有老时 暮烟传戍起 寒日隔沙垂 若是长安去 何难定后期  
将之京师留别亲友:达命何劳问 西游且自期 至公如有日 知我岂无时 野迥蝉相答 堤长柳对垂 酣歌一举袂 明发不堪思  
赠别山友:从容无限意 不独为离群 年长惊黄叶 时清厌白云 旧山回马见 寒瀑别家闻 相与存吾道 穷通各自分  
途次绩溪先寄陈明府:入境风烟好 幽人不易传 新居多是客 旧隐半成仙 山断云冲骑 溪长柳拂船 何当许过县 闻有箧中篇  
送友人归武陵:闻近桃源住 无村不是花 戍旗招海客 庙鼓集江鸦 别岛垂橙实 闲田长荻芽 游秦未得意 看即更离家  
乱中寄友人:别来难觅信 何处避艰危 鬓黑无多日 尘清是几时 人情将厌武 王泽即兴诗 若便怀深隐 还应圣主知  
哭建州李员外:诗名不易出 名出又何为 捷到重科早 官终一郡卑 素风无后嗣 遗迹有生祠 自罢羊公市 溪猿哭旧时  
吊孟浩然:每每樵家说 孤坟亦夜吟 若重生此世 应更苦前心 名与襄阳远 诗同汉水深 亲栽鹿门树 犹盖石床阴  
送友人及第归:家林沧海东 未晓日先红 作贡诸蕃别 登科几国同 远声鱼呷浪 层气蜃迎风 乡俗稀攀桂 争来问月宫  
次韵和友人冬月书斋:四季多花木 穷冬亦不凋 薄冰行处断 残火睡来消 象版签书帙 蛮藤络酒瓢 公卿有知己 时得一相招  
过山家:避暑得探幽 忘言遂久留 云深窗失曙 松合径先秋 响谷传人语 鸣泉洗客愁 家山不在此 至此可归休  
宿山驿:驿在千峰里 寒宵独此身 古坟时见火 荒壁悄无邻 月白翻惊鸟 云闲欲就人 只应明日鬓 更与老相亲  
宿开照寺光泽上人院:静室谭玄旨 清宵独细听 真身非有像 至理本无经 钟定遥闻水 楼高别见星 不教人触秽 偏说此山灵  
宿山寺:中峰半夜起 忽觉有青冥 此界自生雨 上方犹有星 楼高钟尚远 殿古像多灵 好是潺湲水 房房伴诵经  
题紫阁院:上方人海外 苔径上千层 洞壑有灵药 房廊无老僧 古岩雕素像 乔木挂寒灯 每到思修隐 将回苦不能  
白菊:秋天木叶干 犹有白花残 举世稀栽得 豪家却画看 片苔相应绿 诸卉独宜寒 几度携佳客 登高欲折难  
丛苇:丛丛寒水边 曾折打鱼船 忽与亭台近 翻嫌岛屿偏 花明无月夜 声急正秋天 遥忆巴陵渡 残阳一望烟  
郑毂补阙山松:心将积雪欺 根与白云离 远寄僧犹忆 高看鹤未知 影交新长叶 皴匝旧生枝 多少同时种 深山不得移  
新竹:新鞭暗入庭 初长两三茎 不是他山少 无如此地生 垂梢丛上出 柔叶箨间成 何用高唐峡 风枝扫月明  
和友人送赵能卿东归:一第时难得 归期日已过 相看玄鬓少 共忆白云多 楚阔天垂草 吴空月上波 无人不有遇 之子独狂歌  
送人归南中:有家谁不别 经乱独难寻 远路波涛恶 穷荒雨雾深 烧惊山象出 雷触海鳌沉 为问南迁客 何人在瘴林  
塞下曲:边事多更变 天心亦为忧 胡兵来作寇 汉将也封侯 夜烧冲星赤 寒尘翳日愁 无门展微略 空上望西楼  
朔方书事:秋尽角声苦 逢人唯荷戈 城池向陇少 岐路出关多 雁远行垂地 烽高影入河 仍闻黑山寇 又觅汉家和  
经荒驿:古驿成幽境 云萝隔四邻 夜灯移宿鸟 秋雨禁行人 废巷荆丛合 荒庭虎迹新 昔年经此地 终日是红尘  
赠栖白大师:剃发得时名 僧应别应星 偶题皆有诏 闲论便成经 扫叶寒烧鼎 融冰晓注瓶 长因内斋出 多客叩禅扃  
赠闻一上人:见面虽年少 闻名似白头 玄谈穷释旨 清思掩诗流 果落痕生砌 松高影上楼 坛场在三殿 应召入焚修  
赠可伦上人:师教本于空 流来不自东 修从多劫后 行出众人中 衲冷湖山雨 幡轻海甸风 游吴累夏讲 还与虎溪同  
寄法乾寺令諲太师:师居中禁寺 外请已无缘 望幸唯修偈 承恩不乱禅 院多喧种药 池有化生莲 何日龙宫里 相寻借法船  
寄太白禅师:何年万仞顶 独有坐禅僧 客上应无路 人传或见灯 斋厨唯有橡 讲石任生藤 遥想东林社 如师谁复能  
遇道者:数里白云里 身轻无履踪 故寻多不见 偶到即相逢 古井生云水 高坛出异松 聊看杏花酌 便似换颜容  
赠道者:得道疑人识 都城独闭关 头从白后黑 心向闹中闲 饥渴唯调气 儿孙亦驻颜 始知仙者隐 殊不在深山  
雨:半夜西亭雨 离人独启关 桑麻荒旧国 雷电照前山 细滴高槐底 繁声叠漏间 唯应孤镜里 明月长愁颜  
十五夜与友人对月:每到月圆思共醉 不宜同醉不成欢 一千二百如轮夜 浮世谁能得尽看  
青冢:倾国可能胜效国 无劳冥寞更思回 太真虽是承恩死 只作飞尘向马嵬  
古战场:荒骨潜销垒已平 汉家曾说此交兵 如何万古冤魂在 风雨时闻有战声  
赠段逸人:长筇自担药兼琴 话著名山即拟寻 从听世人权似火 不能烧得卧云心  
赠郑司业:晚学更求来世达 正怀非与百邪侵 古人名在今人口 不合于名不苦心  
上所知:初向众中留姓氏 敢期言下致时名 而今马亦知人意 每到门前不肯行  
别郑仁表:春雷醉别镜湖边 官显才狂正少年 红烛满汀歌舞散 美人迎上木兰船  
言怀:不将高盖竟烟尘 自向蓬茅认此身 唐祖本来成大业 岂非姚宋是平人  
叙怀:月里路从何处上 江边身合几时归 十年九陌寒风夜 梦扫芦花絮客衣  
抒怀:几出东堂谢不才 便甘闲望故山回 翻思未是离家久 更有人从外国来  
自讽:鹿鸣筵上强称贤 一送离家十四年 同隐海山烧药伴 不求丹桂却登仙  
伤贾岛:生为明代苦吟身 死作长江一逐臣 可是当时少知已 不知知己是何人  
再游西山赠许尊师:别后已闻师得道 不期犹在此山头 昔时霜鬓今如漆 疑是年光却倒流  
宫词:日透珠帘见冕旒 六宫争逐百花球 回看不觉君王去 已听笙歌在远楼  
经范蠡旧居:一变姓名离百越 越城犹在范家无 他人不见扁舟意 却笑轻生泛五湖  
题嘉陵驿:嘉陵路恶石和泥 行到长亭日已西 独倚阑干正惆怅 海棠花里鹧鸪啼  
龟山寺晚望:四面湖光绝路岐 鸊鹈飞起暮钟时 渔舟不用悬帆席 归去乘风插柳枝  
华山孤松:石罅引根非土力 冒寒犹助岳莲光 绿槐生在膏腴地 何得无心拒雪霜  
吊万人冢:兵罢淮边客路通 乱鸦来去噪寒空 可怜白骨攒孤冢 尽为将军觅战功  
送友尉蜀中:故友汉中尉 请为西蜀吟 人家多种橘 风土爱弹琴 水向昆明阔 山通大夏深 理闲无别事 时寄一登临  
长安寓怀:九衢秋雨掩闲扉 不似干名似息机 贫病却惭墙上土 年来犹自换新衣  
费征君旧居:浮世抛身外 栖踪入九华 遗篇补乐府 旧籍隶仙家 池静龟升树 庭荒鹤隐花 古来天子命 还少到烟霞  
晨兴:晨起竹轩外 逍遥清兴多 早凉生户牖 孤月照关河 旅食甘藜藿 归心忆薜萝 一尊如有地 放意且狂歌  
题莒潭安闽院:祧宗营祀舍 幽异胜珠林 名士穿云访 飞禽傍竹吟 窗含孤岫影 牧卧断霞阴 景福滋闽壤 芳名亘古今  
题壶山:井邑斜连北 蓬瀛直倚东 秋高岩溜白 日上海波红  
题故居:一为鹅子二连花 三望青湖四石斜 惟有岭湖居第五 山前却是宰臣家  
题槐:雨中妆点望中黄 句引蝉声送夕阳 忆昔当年随计吏 马蹄终日为君忙  
擢进士:霓旌引上大罗天 别领新衔意自怜 蝴蝶流莺莫先去 满城春色属群仙  
辞闽王归朝寄倪先辈:时人莫讶再还乡 简册分明剑佩光 驷马高车太常乐 登庸门下忆贤良  
晓望:清霜散漫似轻岚 玉阙参差万象涵 独上秦台最高处 旧山依约在东南  
万寿寺牡丹:烂熳香风引贵游 高僧移步亦迟留 可怜殿角长松色 不得王孙一举头  
松:倚涧临溪自屈蟠 雪花销尽藓花干 幽枝好折为谈柄 入手方知有岁寒  
隋堤柳:春半烟深汴水东 黄金丝软不胜风 轻笼行殿迷天子 抛掷长安似梦中  
句:烟萝况逼神仙窟 丹灶还应许独寻   赠黄璞  见 福州志   
寓言:流年五十前 朝朝倚少年 流年五十后 日日侵皓首 非通非介人 谁论四十九 贤哉蘧伯玉 清风独不朽  
贾客:大舟有深利 沧海无浅波 利深波也深 君意竟如何 鲸鲵齿上路 何如少经过  
落花:落花辞高树 最是愁人处 一一旋成泥 日暮有风雨 不如沙上蓬 根断随长风 飘然与道俱 无情任西东  
寄徐正字夤:八月月如冰 登楼见姑射 美人隔千里 相思无羽驾 红兰裛露衰 谁以流光讶 何当诗一句 同吟祝玄化  
秋夕贫居:听歌桂席阑 下马槐烟里 豪门腐粱肉 穷巷思糠秕 孤灯照独吟 半壁秋花死 迟明亦如晦 鸡唱徒为尔  
书怀寄友人:此生如孤灯 素心挑易尽 不及如顽石 非与磨砻近 常思扬子云 五藏曾离身 寂寞一生中 千载空清芬  
闺怨:妾家五岭南 君戍三城北 雁来虽有书 衡阳越不得 别久情易料 岂在窥翰墨 塞上无烟花 宁思妾颜色  
寄郑县李侍御:古县新烟火 东西入客诗 静长如假日 贫更甚闲时 僧借松萝住 人将雨雪期 三年一官罢 岳石看成碑  
上李补阙:十洲非暂别 龙尾肯慵登 谏草封山药 朝衣施衲僧 月留江客待 句历钓船征 终恐林栖去 餐霞叶上升  
送李山人往湘中:汉渚往湘川 乘流入远天 新秋无岸水 明月有琴船 露坐应通晓 萍居恐隔年 岳峰千万仞 知上啸猿巅  
书崔少府居（一作赠李补阙）:鲁史蜀琴旁 陶然举一觞 夕阳明岛屿 秋水浅池塘 世乱怜官替 家贫值岁荒 前峰亦曾宿 知有辟寒方  
敷水卢校书:九霄无诏下 何事近清尘 宅带松萝僻 日唯猿鸟亲 吟高仙掌月 期有洞庭人 莫问烟霞句 悬知见岳神  
寄汉上友人:襄汉多清景 东游已不能 蒹葭照流水 风雨扑孤灯 献赋闻新雁 思山见去僧 知君北来日 惆怅亦难胜  
贻林铎:终被春闱屈 低回至白头 寄家僧许岳 钓浦雨移洲 战士曾怜善 豪门不信愁 王孙草还绿 何处拟羁游  
书怀:退耕逢歉岁 逐贡愧行朝 道在愁虽浅 吟劳鬓欲凋 破村虹入井 孤馆客投魈 谁怕秋风起 听蝉度渭桥  
送陈明府归衡阳:雏鹤兼留下 单车出柳烟 三年两殊考 一日数离筵 久别湖波绿 相思岳月圆 翠萝曾隐处 定恐却求仙  
秋辞江南:灞陵桥上路 难负一年期 积雨鸿来夜 重江客去时 劳生多故疾 渐老少新知 惆怅都堂内 无门雪滞遗  
入关旅次言怀:寸心唯自切 上国与谁期 月晦时风雨 秋深日别离 便休终未肯 已苦不能疑 独愧商山路 千年四皓祠  
贻李山人:野步爱江滨 江僧得见频 新文无古集 往事有清尘 松竹寒时雨 池塘胜处春 定应云雨内 陶谢是前身  
寄边上从事:斜日下孤城 长吟出点兵 羽书和客卷 边思杂诗情 朔雪定鸿翼 西风严角声 吟馀多独坐 沙月对楼生  
题东林寺元祐上人院:庐阜东林寺 良游耻未曾 半生随计吏 一日对禅僧 泉远携茶看 峰高结伴登 迷津出门是 子细问三乘  
送陈樵下第东归:青山烹茗石 沧海寄家船 虽得重吟历 终难任意眠 砧疏连寺柳 风爽彻城泉 送目红蕉外 来期已杳然  
寄陈磻隐居:道经前辈许 名拔后时喧 虚左中兴榜 无先北海尊 新文汉氏史 别墅谢公村 须到三征处 堂堂谒帝阍  
寄林宽:相知四十年 故国与长安 俱喜今辰在 休论往岁难 海鸣秋日黑 山直夏风寒 终始前儒道 升沈尽一般  
退居:老归江上村 孤寂欲何言 世乱时人物 家贫后子孙 青山寒带雨 古木夜啼猿 惆怅西川举 戎装度剑门  
送友人边游:衔杯国门外 分手见残阳 何日还南越 今朝往北荒 砂城经雨坏 虏骑入秋狂 亲咏关山月 归吟鬓的霜  
下第出京:还失礼官求 花时出雍州 一生为远客 几处未曾游 故疾江南雨 单衣蓟北秋 茫茫数年事 今日泪俱流  
游东林寺:平生爱山水 下马虎溪时 已到终嫌晚 重游预作期 寺寒三伏雨 松偃数朝枝 翻译如曾见 白莲开旧池  
赠怀光上人:谢城还拥入 师以接人劳 过午休斋惯 离经吐论高 顶寒拳素发 珠锐走红绦 终忆泉山寺 听猿看海涛  
忆庐山旧游:前年入庐岳 数宿在灵溪 残烛松堂掩 孤峰月狖啼 平生为客老 胜境失云栖 纵有重游日 烟霞会恐迷  
别友人:莫恨东墙下 频伤命不通 苦心如有感 他日自推公 雨夜扁舟发 花时别酒空 越山烟翠在 终愧卧云翁  
陈侍御新居:幕客开新第 词人遍有诗 山怜九仙近 石买太湖奇 树势想高日 地形夸得时 自然成避俗 休与白云期  
寄从兄璞:纵征终不起 相与避烟尘 待到中兴日 同看上国春 新诗说人尽 旧宅落花频 移觅深山住 啼猿作四邻  
寄李校书游简寂观:古观云溪上 孤怀永夜中 梧桐四更雨 山水一庭风 诗得如何句 仙游最胜宫 却愁逢羽客 相与入烟空  
寄友人山居:断峤沧江上 相思恨阻寻 高斋秋不掩 几夜月当吟 落石有泉滴 盈庭无树阴 茫茫名利内 何以拂尘襟  
上刑部卢员外:谁识在官意 开门树色间 寻幽频宿寺 乞假拟归山 半白侵吟鬓 微红见药颜 不知琴月夜 几客得同闲  
送友人游边:虏酒不能浓 纵倾愁亦重 关河初落日 霜雪下穷冬 野烧枯蓬旋 沙风匹马冲 蓟门无易过 千里断人踪  
和友人酬寄:新发烟霞咏 高人得以传 吟销松际雨 冷咽石间泉 大国兵戈日 故乡饥馑年 相逢江海上 宁免一潸然  
下第:昨夜孤灯下 阑干泣数行 辞家从早岁 落第在初场 青草湖田改 单车客路忙 何人立功业 新命到封王  
过商山:燕雁一来后 人人尽到关 如何冲腊雪 独自过商山 羸马高坡下 哀猿绝壁间 此心无处说 鬓向少年斑  
旅怀:萧飒闻风叶 惊时不自堪 宦名中夜切 人事长年谙 古画僧留与 新知客遇谈 乡心随去雁 一一到江南  
冬暮山舍喜标上人见访:寂寞三冬杪 深居业尽抛 径松开雪后 砌竹忽僧敲 茗汲冰销溜 炉烧鹊去巢 共谈慵僻意 微日下林梢  
关中言怀:三秦五岭意 不得不依然 迹寓枯槐曲 业芜芳草川 花当落第眼 雨暗出城天 层阁浮云外 何人动管弦  
题友人山居:到君栖迹所 竹径与衡门 亦在乾坤内 独无尘俗喧 新泉浮石藓 崩壁露松根 更说寻僧处 孤峰上啸猿  
寄敷水卢校书:谏省垂清论 仙曹岂久临 虽专良史业 未畏直臣心 路入丹霄近 家藏华岳深 还如韩吏部 谁不望知音  
赠明州霍员外:惠化如施雨 邻州亦可依 正衙无吏近 高会觉人稀 海日旗边出 沙禽角外归 四明多隐客 闲约到岩扉  
题友人山斋:疏竹漏斜晖 庭间阴复遗 句成苔石茗 吟弄雪窗棋 沙草泉经涩 林斋客集迟 西风虚见逼 未拟问京师  
书事:望岁心空切 耕夫尽把弓 千家数人在 一税十年空 没阵风沙黑 烧城水陆红 飞章奏西蜀 明诏与殊功  
题山居逸人:十亩馀芦苇 新秋看雪霜 世人谁到此 尘念自应忘 斜日风收钓 深秋雨信梁 不知双阙下 何以谓轩裳  
题郑山人居:履迹遍莓苔 幽枝间药裁 枯杉擎雪朵 破牖触风开 泉自孤峰落 人从诸洞来 终期宿清夜 斟茗说天台  
秋晚山居:爽气遍搜空 难堪倚望中 孤烟愁落日 高木病西风 山寂樵声出 露凉蝉思穷 此时尘外事 幽默几人同  
游山:洞门穿瀑布 尘世岂能通 曾有游山客 来逢采药翁 异花寻复失 幽径蹑还穷 拟作经宵计 风雷立满空  
题王侍御宅内亭子:俗间尘外境 郭内宅中亭 或有人家创 还无莲幕馨 石曾湖岸见 琴误岳楼听 来客频频说 终须作画屏  
题道成上人院:花宫城郭内 师住亦清凉 何必天台寺 幽禅瀑布房 簟舒湘竹滑 茗煮蜀芽香 更看道高处 君侯题翠梁  
贫居冬杪:数塞未求通 吾非学养蒙 穷居岁杪雨 孤坐夜深风 年长惭昭代 才微辱至公 还愁把春酒 双泪污杯中  
贻张蠙:梦思非一日 携手却凄凉 诗见江南雹 游经塞北霜 驱车先五漏 把菊后重阳 惆怅天边桂 谁教岁岁香  
晚春关中:忍历通庄出 东风舞酒旗 百花无看处 三月到残时 游塞闻兵起 还吴值岁饥 定唯荒寺里 坐与噪蝉期  
河梁:五原人走马 昨夜到京师 绣户新夫妇 河梁生别离 陇花开不艳 羌笛静犹悲 惆怅良哉辅 锵锵立凤池  
送翁拾遗:还家俄赴阙 别思肯凄凄 山坐轺车看 诗持谏笔题 天开中国大 地设四维低 拜舞吾君后 青云更有梯  
逢友人:彼此若飘蓬 二年何所从 帝都秋未入 江馆夜相逢 瘴岭行冲夏 边沙住隔冬 旅愁论未尽 古寺扣晨钟  
寄湘中郑明府:县与白云连 沧洲况县前 岳僧同夜坐 江月看秋圆 琴拂莎庭石 茶担乳洞泉 莫耽云水兴 疲俗待君痊  
寄少常卢同年:官拜少常休 青緺换鹿裘狂歌离乐府 醉梦到瀛洲 古器岩耕得 神方客谜留 清溪莫沈钓 王者或畋游  
伤翁外甥:江头去时路 归客几纷纷 独在异乡殁 若为慈母闻 青春成大夜 新雨坏孤坟 应作芝兰出 泉台月桂分  
东山之游未遂渐逼行期作四十字奉寄翁文尧员外:轺车难久驻 须到别离时 北阙定归去 东山空作期 绿苔劳扫径 丹凤欲衔词 杨柳开帆岸 今朝泪已垂  
辇下寓题:对酒何曾醉 寻僧未觉闲 无人不惆怅 终日见南山  
寄题崔校书郊舍:一片寒塘水 寻常立鹭鸶 主人贫爱客 沽酒往吟诗  
秋思:碧嶂猿啼夜 新秋雨霁天 谁人爱明月 露坐洞庭船  
芳草:泽国多芳草 年年长自春 应从屈平后 更苦不归人  
辇下书事:北阙新王业 东城入羽书 秋风满林起 谁道有鲈鱼  
入关言怀:背将踪迹向京师 出在先春入后时 落日灞桥飞雪里 已闻南院有看期  
过长江:曾搜景象恐通神 地下还应有主人 若把长江比湘浦 离骚不合自灵均  
题灵峰僧院:系马松间不忍归 数巡香茗一枰棋 拟登绝顶留人宿 犹待沧溟月满时  
司马长卿:一自梁园失意回 无人知有掞天才 汉宫不锁陈皇后 谁肯量金买赋来  
归思:蓟北风烟空汉月 湘南云水半蛮边 寒为旅雁暖还去 秦越离家可十年  
东林寺贯休上人篆隶题诗:师名自越彻秦中 秦越难寻师所从 墨迹两般诗一首 香炉峰下似相逢  
寓江州李使君:使君曾被蝉声苦 每见词文即为愁 况是楚江鸿到后 可堪西望发孤舟  
游南寓题:江山节被雪霜遗 毒草过秋未拟衰 天不当时命邹衍 亦将寒律入南吹  
和同年赵先辈观文:玉兔轮中方是树 金鳌顶上别无山 虽然回首见烟水 事主酬恩难便闲  
出京别同年:一枝仙桂已攀援 归去烟涛浦口村 虽恨别离还有意 槐花黄日出青门  
九日:阳数重时阴数残 露浓风硬欲成寒 莫言黄菊花开晚 独占樽前一日欢  
夏州道中:陇雁南飞河水流 秦城千里忍回头 征行浑与求名背 九月中旬往夏州  
经慈州感谢郎中:金声乃是古诗流 况有池塘春草俦 莫遣宣城独垂号 云山彼此谢公游  
寓题:吴中烟水越中山 莫把渔樵谩自宽 归泛扁舟可容易 五湖高士是抛官  
寄宋明府:北阙秋期南国身 重关烟月五溪云 风蝉已有数声急 赖在陶家柳下闻  
灵均:莫问灵均昔日游 江篱春尽岸枫秋 至今此事何人雪 月照楚山湘水流  
马嵬:锦江晴碧剑锋奇 合有千年降圣时 天意从来知幸蜀 不关胎祸自蛾眉  
和陈先辈陪陆舍人春日游曲江:刘超游召郄诜陪 为忆池亭旧赏来 红杏花旁见山色 诗成因触鼓声回  
花:莫道颜色如渥丹 莫道馨香过蕖兰 东风吹绽还吹落 明日谁为今日看  
卷帘:绿鬟侍女手纤纤 新捧嫦娥出素蟾 卫玠官高难久立 莫辞双卷水精帘  
启帐:得人憎定绣芙蓉 爱锁嫦娥出月踪 侍女莫嫌抬素手 拨开珠翠待相逢  
去扇:城上风生蜡炬寒 锦帷开处露翔鸾 已知秦女升仙态 休把圆轻隔牡丹  
别后:梦里相逢无后期 烟中解珮杳何之 亏蟾便是陈宫镜 莫吐清光照别离  
严陵钓台:终向烟霞作野夫 一竿竹不换簪裾 直钩犹逐熊罴起 独是先生真钓鱼  
闰八月:无人不爱今年闰 月看中秋两度圆 唯恐雨师风伯意 至时还夺上楼天  
奉和翁文尧戏寄:掘兰宫里数名郎 好是乘轺出帝乡 两度还家还未有 别论光彩向冠裳  
奉和文尧对庭前千叶石榴:一朵千英绽晓枝 彩霞堪与别为期 移根若在芙蓉苑 岂向当年有醒时  
翁文尧以美疹暂滞令公大王益得异礼观今日…辄成一章:滋赋諴文侯李盛 终求一袭锦衣难 如何两度还州里 兼借乡人更剩观  
赠友人:超达陶子性 留琴不设弦 觅句朝忘食 倾杯夜废眠 爱月影为伴 吟风声自连 听此莺飞谷 心怀迷远川  
贻李南平:紫殿西头月欲斜 曾草临淮上相麻 润笔已曾经奏谢 更飞章句问张华  
钓台:金门谁奉诏 碧岸独垂钩 旧友只樵叟 新交惟野鸥 嘉名悬日月 深谷化陵丘 便可招巢父 长川好饮牛  
旅次寓题:胡为名利役 来往老关河 白发随梳少 青山入梦多 途穷怜抱疾 世乱耻登科 却起渔舟念 春风钓绿波  
赠严司直:承家居阙下 避世出关东 有酒刘伶醉 无儿伯道穷 新诗吟阁赏 旧业钓台空 雨雪还相访 心怀与我同  
赠东方道士:葫芦窗畔挂 是物在其间 雪色老人鬓 桃花童子颜 祭星秋卜日 采药晓登山 旧放长生鹿 时衔瑞草还  
题僧壁:香厨流瀑布 独院锁孤峰 绀发青螺长 文茵紫豹重 卵枯皆化燕 蜜老却成蜂 明月留人宿 秋声夜著松  
和人经隋唐间战处:孤军前度战 一败一成功 卷旆早归国 卧尸犹臂弓 草间腥半在 沙上血残红 伤魄何为者 五湖垂钓翁  
追和常建叹王昭君:红颜如朔雪 日烁忽成空 泪尽黄云雨 尘消白草风 君心争不悔 恨思竟何穷 愿化南飞燕 年年入汉宫  
赠董先生:寿岁过于百 时闲到上京 餐松双鬓嫩 绝粒四支轻 雨雪思中岳 云霞梦赤城 来年期寿箓 何处待先生  
河流:洪流盘砥柱 淮济不同波 莫讶清时少 都缘曲处多 远能通玉塞 高复接银河 大禹成门嶮 为龙始得过  
题南寺:久别猿啼寺 流年劫逝波 旧僧归塔尽 古瓦长松多 壁藓昏题记 窗萤散薜萝 平生英壮节 何故旋消磨  
北山秋晚:十载衣裘尽 临寒隐薜萝 心闲缘事少 身老爱山多 玉露催收菊 金风促剪禾 燕秦正戎马 林下好婆娑  
昔游:昔游红杏苑 今隐刺桐村 岁计悬僧债 科名负国恩 不书胝渐稳 频镊鬓无根 惟有经邦事 年年志尚存  
酒胡子:红筵丝竹合 用尔作欢娱 直指宁偏党 无私绝觊觎 当歌谁擐袖 应节渐轻躯 恰与真相似 毡裘满颔须  
吊崔补阙:近来吾道少 恸哭博陵君 直节岩前竹 孤魂岭上云 缙绅传确论 丞相取遗文 废却中兴策 何由免用军  
吊赤水李先生:三年悲过隙 一室类销冰 妻病入仙观 子穷随岳僧 荒丘寒有雨 古屋夜无灯 往日清猷著 金门几欲征  
香鸭:不假陶熔妙 谁教羽翼全 五金池畔质 百和口中烟 觜钝鱼难啄 心空火自燃 御炉如有阙 须进圣君前  
鸡:名参十二属 花入羽毛深 守信催朝日 能鸣送晓阴 峨冠装瑞璧 利爪削黄金 徒有稻粱感 何由报德音  
白鸽:举翼凌空碧 依人到大邦 粉翎栖画阁 雪影拂琼窗 振鹭堪为侣 鸣鸠好作双 狎鸥归未得 睹尔忆晴江  
龟:行止竟何从 深溪与古峰 青荷巢瑞质 绿水返灵踪 钻骨神明应 酬恩感激重 仙翁求一卦 何日脱龙钟  
银结条冠子:日下征良匠 宫中赠阿娇 瑞莲开二孕 琼缕织千条 蝉翼轻轻结 花纹细细挑 舞时红袖举 纤影透龙绡  
蜀葵:剑门南面树 移向会仙亭 锦水饶花艳 岷山带叶青 文君惭婉娩 神女让娉婷 烂熳红兼紫 飘香入绣扃  
西华:五千仞有馀神秀 一一排云上泬 
镜中览怀（一作览镜书怀）:晨起梳头忽自悲 镜中亲见数茎丝 从今休说龙泉剑 世上恩雠报已迟  
楚国史:六国商於恨最多 良弓休绾剑休磨 君王不剪如簧舌 再得张仪欲奈何  
张仪:荆楚南来又北归 分明舌在不应违 怀王本是无心者 笼得苍蝇却放飞  
蔷薇:朝露洒时如濯锦 晚风飘处似遗钿 重门剩著黄金锁 莫被飞琼摘上天  
大夫松:五树旌封许岁寒 挽柯攀叶也无端 争如涧底凌霜节 不受秦皇乱世官  
杏园:杏苑箫声好醉乡 春风嘉宴更无双 凭谁为谑穆天子 莫把瑶池并曲江  
蕉叶:绿绮新裁织女机 摆风摇日影离披 只应青帝行春罢 闲倚东墙卓翠旗  
路旁草:楚甸秦原万里平 谁教根向路傍生 轻蹄绣毂长相蹋 合是荣时不得荣  
读汉纪:布衣空手取中原 劲卒雄师不足论 楚国八千秦百万 豁开胸臆一时吞  
明妃:不用牵心恨画工 帝家无策及边戎 香魂若得升明月 夜夜还应照汉宫  
马嵬:二百年来事远闻 从龙谁解尽如云 张均兄弟皆何在 却是杨妃死报君  
依韵答黄校书:慈恩雁塔参差榜 杏苑莺花次第游 白日有愁犹可散 青山高卧况无愁  
伤进士谢庭皓:献书犹未达明君 何事先游岱岳云 惟有春风护冤魄 与生青草盖孤坟  
闻司空侍郎讣音:园绮生虽逢汉室 巢由死不谒尧阶 夫君殁去何人葬 合取夷齐隐处埋  
猿:宿有乔林饮有溪 生来踪迹远尘泥 不知心更愁何事 每向深山夜夜啼  
追和贾浪仙古镜:谁开黄帝桥山冢 明月飞光出九泉 狼藉藓痕磨不尽 黑云残点污秋天  
新刺袜:素手春溪罢浣纱 巧裁明月半弯斜 齐宫合赠东昏宠 好步黄金菡萏花  
寄华山司空侍郎:山掌林中第一人 鹤书时或问眠云 莫言疏野全无事 明月清风肯放君  
初夏戏题:长养薰风拂晓吹 渐开荷芰落蔷薇 青虫也学庄周梦 化作南园蛱蝶飞  
送王郎中:惜别远相送 却成惆怅多 独归回首处 争那暮山何  
蜀国偶题:忽忆明皇西幸时 暗伤潜恨竟谁知 佩兰应语宫臣道 莫向金盘进荔枝  
未展芭蕉:冷烛无烟绿蜡干 芳心犹卷怯春寒 一缄书札藏何事 会被东风暗拆看  
送友人游东川:食尽须分散 将行几愿留 春兼三月闰 人拟半年游 风俗同吴地 山川拥梓州 思君登栈道 猿啸始应愁  
题樟亭驿楼:危槛倚山城 风帆槛外行 日生沧海赤 潮落浙江清 秋晚遥峰出 沙干细草平 西陵烟树色 长见伍员情  
大梁送友人东游:自古东西路 舟车此地分 河声梁苑夜 草色楚田曛 雁已多南去 蝉犹在此闻 圣朝无谏猎 何计谒明君  
送友人游蜀:为儒早得名 为客不忧程 春尽离丹阙 花繁到锦城 雪消巴水涨 日上剑关明 预想回来树 秋蝉已数声  
留别友人书斋:相见不相睽 一留日已西 轩凉庭木大 巷僻鸟巢低 背俗修琴谱 思家话药畦 卜邻期太华 同上上方梯  
题耿处士林亭:身向闲中老 生涯本豁然 草堂山水下 渔艇鸟花边 窥井猿兼鹿 啼林鸟杂蝉 何时人事了 依此亦高眠  
商於逢友人:行役何时了 年年骨肉分 春风来汉棹 雪路入商云 水险溪难定 林寒鸟异群 相逢聊坐石 啼狖语中闻  
灞上逢故人:花落杏园枝 驱车问路岐 人情谁可会 身事自堪疑 岳雨狂雷送 溪槎涨水吹 家山如此景 几处不相随  
发浙江:岛屿遍含烟 烟中济大川 山城犹转漏 沙浦已摇船 海曙霞浮日 江遥水合天 此时空阔思 翻想涉穷边  
晚泊盱眙:广苇夹深流 萧萧到海秋 宿船横月浦 惊鸟绕霜洲 云湿淮南树 笳清泗水楼 徒悬乡国思 羁迹尚东游  
归江南:归日值江春 看花过楚津 草晴虫网遍 沙晓浪痕新 莲叶初浮水 鸥雏已狎人 渔心惭未遂 空厌路岐尘  
代北言怀:困马榆关北 那堪落景催 路行沙不绝 风与雪兼来 草得春犹白 鸿侵夏始回 行人莫远入 戍角有馀哀  
春游曲江:误入杏花尘 晴江一看春 菰蒲虽似越 骨肉且非秦 曲岸藏翘鹭 垂杨拂跃鳞 徒怜汀草色 未是醉眠人  
和范秘书宿省中作:清省宜寒夜 仙才称独吟 钟来宫转漏 月过阁移阴 鹤避灯前尽 芸高幄外深 想知因此兴 暂动忆山心  
寄华阴姚少府:泰华当公署 为官兴可知 砚和青霭冻 帘对白云垂 峻掌光浮日 危莲影入池 料于三考内 应惜德音移  
晚泊富春寄友人:江钟寒夕微 江鸟望巢飞 木落山城出 潮生海棹归 独吟霜岛月 谁寄雪天衣 此别三千里 关西信更稀  
梅花:数萼初含雪 孤标画本难 香中别有韵 清极不知寒 横笛和愁听 斜枝倚病看 朔风如解意 容易莫摧残  
铜雀妓二首:严妆垂玉箸 妙舞对清风 无复君王顾 春来起渐慵 歌咽新翻曲 香销旧赐衣 陵园春雨暗 不见六龙归  
春闺二首:寒食月明雨 落花香满泥 佳人持锦字 无雁寄辽西 欲剪宜春字 春寒入剪刀 辽阳在何处 莫望寄征袍  
访僧不遇:寻僧已寂寞 林下锁山房 松竹虽无语 牵衣借晚凉  
田上:雨足高田白 披蓑半夜耕 人牛力俱尽 东方殊未明  
月夕:月上随人意 人闲月更清 朱楼高百尺 不见到天明  
槿花:槿花不见夕 一日一回新 东风吹桃李 须到明年春  
西施滩:宰嚭亡吴国 西施陷恶名 浣纱春水急 似有不平声  
江上逢故人:故里琴樽侣 相逢近腊梅 江村买一醉 破泪却成咍  
牧竖:牧竖持蓑笠 逢人气傲然 卧牛吹短笛 耕却傍溪田  
过农家:欲羡农家子 秋新看刈禾 苏秦无负郭 六印又如何  
江夕:江心秋月白 起柁信潮行 蛟龙化为人 半夜吹笛声  
春墅:蛙声近过社 农事忽已忙 邻妇饷田归 不见百花芳  
江村:日暮片帆落 江村如有情 独对沙上月 满船人睡声  
寄人二首:花上断续雨 江头来去风 相思春欲尽 未遣酒尊空 澹澹长江水 悠悠远客情 落花相与恨 到地一无声  
江鸥:白鸟波上栖 见人懒飞起 为有求鱼心 不是恋江水  
春晚:三月寒食时 日色浓于酒 落尽墙头花 莺声隔原柳  
汉宫词:独诏胡衣出 天花落殿堂 他人不敢妒 垂泪向君王  
旅行:少壮经勤苦 衰年始浪游 谁怜不龟手 他处却封侯  
班婕妤:宠极辞同辇 恩深弃后宫 自题秋扇后 不敢怨春风  
元日有题:十载元正酒 相欢意转深 自量麋鹿分 只合在山林  
古树:古树春风入 阳和力太迟 莫言生意尽 更引万年枝  
春题二首:青春未得意 见花却如雠 路逢白面郎 醉插花满头 满眼桃李花 愁人如不见 别有惜花人 东风莫吹散  
长安春:长安牡丹开 绣毂辗晴雷 若使花长在 人应看不回  
病起二首:病起春已晚 曳筇伤绿苔 强攀庭树枝 唤作花未开 病起绕庭除 春泥粘屐齿 如从万里来 骨肉满面喜  
峡路:清猿啼不住 白水下来新 八月莫为客 夜长愁杀人  
长门怨:长门春欲尽 明月照花枝 买得相如赋 君恩不可移  
月夕有怀:圆光照一海 远客在孤舟 相忆无期见 中宵独上楼  
夜泊九江:夜泊江门外 欢声月里楼 明朝归去路 犹隔洞庭秋  
寒食夜:满地梨花白 风吹碎月明 大家寒食夜 独贮望乡情  
归燕:海燕频来去 西人独滞留 天边又相送 肠断故园秋  
长安春:珠箔映高柳 美人红袖垂 忽闻半天语 不见上楼时  
銮驾东回:两川花捧御衣香 万岁山呼辇路长 天子还从马嵬过 别无惆怅似明皇  
钓鱼:闲钓江鱼不钓名 瓦瓯斟酒暮山青 醉头倒向芦花里 却笑无端犯客星  
西施:苎萝山下如花女 占得姑苏台上春 一笑不能忘敌国 五湖何处有功臣  
马嵬:万乘凄凉蜀路归 眼前朱翠与心违 重华不是风流主 湘水犹传泣二妃  
羯鼓:华清宫里打撩声 供奉丝簧束手听 寂寞銮舆斜谷里 是谁翻得雨淋铃  
寄李左司:柏台兰省共清风 鸣玉朝联夜被同 肯信人间有兄弟 一生长在别离中  
梅:溪上寒梅初满枝 夜来霜月透芳菲 清光寂寞思无尽 应待琴尊与解围  
天台陈逸人:绝粒空山秋复春 欲看沧海化成尘 近抛三井更深去 不怕虎狼唯怕人  
雪窦禅师:雪窦峰前一派悬 雪窦五月无炎天 客尘半日洗欲尽 师到白头林下禅  
长门怨:长门花泣一枝春 争奈君恩别处新 错把黄金买词赋 相如自是薄情人  
秋夕:自怜三十未西游 傍水寻山过却秋 一夜雨声多少事 不思量尽到心头  
过隆中:玄德苍黄起卧龙 鼎分天下一言中 可怜蜀国关张后 不见商量徐庶功  
关下:百二山河壮帝畿 关门何事更开迟 应从漏却田文后 每度闻鸡不免疑  
寒食客中有怀:江上闻莺禁火时 百花开尽柳依依 故园兄弟别来久 应到清明犹望归  
溪夜:积雪消来溪水宽 满楼明月碎琅玕 渔人抛得钓筒尽 却放轻舟下急滩  
山居卧疾，广利大师见访:桐谷孙枝已上弦 野人犹卧白云边 九天飞锡应相诮 三到行朝二十年  
村墅:正月二月村墅闲 馀粮未乏人心宽 南邻雨中揭屋笑 酒熟数家来相看  
题《李将军传》:猿臂将军去似飞 弯弓百步虏无遗 汉文自与封侯得 何必伤嗟不遇时  
酒醒:酒醒拨剔残灰火 多少凄凉在此中 炉畔自斟还自醉 打窗深夜雪兼风  
郊居友人相访:柴门深掩古城秋 背郭缘溪一径幽 不有小园新竹色 君来那肯暂淹留  
镜湖雪霁贻方干:天外晓岚和雪望 月中归棹带冰行 相逢半醉吟诗苦 应抵寒猿袅树声  
秋霁:雨霁长空荡涤清 远山初出未知名 夜来江上如钩月 时有惊鱼掷浪声  
读杜紫微集:紫微才调复知兵 长觉风雷笔下生 还有枉抛心力处 多于五柳赋闲情  
寓题:海上乘查便合仙 若无仙骨未如船 人间亦有支机石 虚被声名到洞天  
寓吟集:陶集篇篇皆有酒 崔诗句句不无杯 醉来已共身安约 让却诗人作酒魁  
溪居即事:篱外谁家不系船 春风吹入钓鱼湾 小童疑是有村客 急向柴门去却关  
鸡:买得晨鸡共鸡语 常时不用等闲鸣 深山月黑风雨夜 欲近晓天啼一声  
献浙东柳大夫:属城甘雨几经春 圣主全分付越人 俗眼不知青琐贵 江头争看碧油新  
杨柳枝词:雾撚烟搓一索春 年年长似染来新 应须唤作风流线 系得东西南北人  
楚怀王:宫花一朵掌中开 缓急翻为敌国媒 六里江山天下笑 张仪容易去还来  
苦吟:莫话诗中事 诗中难更无 吟安一个字 撚断数茎须 险觅天应闷 狂搜海亦枯 不同文赋易 为著者之乎  
雪:瑞雪落纷华 随风一向斜 地平铺作月 天迥撒成花 客满烧烟舍 牛牵卖炭车 吾皇忧挟纩 犹自问君家  
寒食日戏赠李侍御:十二街如市 红尘咽不开 洒蹄骢马汗 没处看花来  
示门生马侍郎胤孙:宦途最重是文衡 天与愚夫著盛名 三主礼闱年八十 门生门下见门生  
赠杜荀鹤:金榜晓悬生世日 玉书潜记上升时 九华山色高千尺 未必高于第八枝  
晓登迎春阁:未栉凭栏眺锦城 烟笼万井二江明 香风满阁花盈户 树树树梢啼晓莺  
咏仙掌:万古亭亭倚碧霄 不成擎亦不成招 何如掬取天池水 洒向人间救旱苗  
郪中感旧:顷年曾住此中来 今日重游事可哀 忆得几家欢宴处 家家家业尽成灰  
白髭:到处逢人求至药 几回染了又成丝 素丝易染髭难染 墨翟当时合泣髭  
题县令范传真化洽亭:前有浅山 屹然如屏 后有卑岭 缭然如城 跨池左右 足以建亭 斯亭何名 化洽而成  
书怀寄友人:江湖劳遍寻 只自长愁襟 到处慵开口 何人可话心 登楼得句远 望月抒情深 却忆山斋后 猿声相伴吟  
题壁:院似禅心静 花如觉性圆 自然知了义 争肯学神仙  
赠张全义:洛阳风景实堪哀 昔日曾为瓦子堆 不是我公重葺理 至今犹是一堆灰  
题怀素酒狂帖后:十年挥素学临池 始识王公学卫非 草圣未须因酒发 笔端应解化龙飞  
奉试诏用拓拔思恭为京北收复都统（一作闻诏作）:飞骑经巴栈 鸿恩及夏台 将从天上去 人自日边来 此处金门远 何时玉辇回 早平关右贼 莫待诏书催  
题广爱寺楞伽山:善高天外远 方丈海中遥 自有山神护 应无劫火烧 坏文侵古壁 飞剑出寒霄 何似苍苍色 严妆十七朝  
句:哀痛不下诏 登封谁上书   僖宗幸蜀咏   
寄桂帅:碧幢仁施合洪钧 桂树林前倍得春 莫恋此时好风景 磻溪不是钓渔人  
席上吟:南行忽见李深之 手舞如蜚令不疑 任有风流兼蕴藉 天生不似郑都知  
临终诗:旧国深恩不易酬 又离继母出他州 谁知天怒无因息 积愧终身乞速休  
句:风回山火断 朝落岸冰高   湘江吟  名终埋不得 骨任朽何妨  经杜甫坟 见 诗话总龟   
长安春日:浩浩看花晨 六街扬远尘 尘中一丈日 谁是晏眠人 御柳舞着水 野莺啼破春 徒云多失意 犹自惜离秦  
慈恩寺贻楚霄上人:在秦生楚思 波浪接禅关 塔碍高林鸟 窗开白日山 树阴移草上 岸色透庭间 入内谈经彻 空携讲疏还  
崇义里言怀:马蹄京洛岐 复此少闲时 老积沧洲梦 秋乖白阁期 平生五字句 一夕满头丝 把向侯门去 侯门未可知  
僧院松:此木韵弥全 秋霄学瑟弦 空知百馀尺 未定几多年 古甲磨云拆 孤根捉地坚 何当抛一干 作盖道场前  
贻世:富者非义取 朴风争肯还 红尘不待晓 白首有谁闲 浅度四溟水 平看诸国山 只消年作劫 俱到总无间  
南游:直到南箕下 方谙涨海头 君恩过铜柱 戎节限交州 犀占花阴卧 波冲瘴色流 远夷非不乐 自是北人愁  
送胡中丞使日东:辞天理玉簪 指日使鸡林 犹有中华恋 方同积浪深 张帆度鲸口 衔命见臣心 渥泽遐宣后 归期抵万金  
哭陈陶处士:园里先生冢 鸟啼春更伤 空馀八封树 尚对一茅堂 白日埋杜甫 皇天无耒阳 如何稽古力 报答甚茫茫  
言怀:冥心坐似痴 寝食亦如遗 为觅出人句 只求当路知 岂能穷到老 未信达无时 此道须天付 三光幸不私  
月:寥寥天地内 夜魄爽何轻 频见此轮满 即应华发生 不圆争得破 才正又须倾 人事还如此 因知倚伏情  
答匡山僧赠榔栗杖:栗杖出匡顶 百中无一枝 虽因野僧得 犹畏岳神知 画月冷光在 指云秋片移 宜留引蹇步 他日访峨嵋  
商山夜闻泉:泻月声不断 坐来心益闲 无人知落处 万木冷空山 远忆云容外 幽疑石缝间 那辞通曙听 明日度蓝关  
书怀:默默守吾道 望荣来替愁 吟诗应有罪 当路却如雠 陆海傥难溺 九霄争便休 敢言名誉出 天未白吾头  
道中:出门嗟世路 何日朴风归 是处太行险   应解飞 主人厚薄礼 客子新故衣 所以浇浮态 多令行者违  
夏云:势能成岳仞 顷刻长崔嵬 暝鸟飞不到 野风吹得开 一天分万态 立地看忘回 欲结暑宵雨 先闻江上雷  
塞上行:上将拥黄须 安西逐指呼 离乡俱少壮 到碛减肌肤 风雪夜防塞 腥膻朝系胡 为君乐战死 谁喜作征夫  
晨起:晓色教不睡 卷帘清气中 林残数枝月 发冷一梳风 并鸟含钟语 欹荷隔雾空 莫疑营白日 道路本无穷  
感世:触目尽如幻 幻中能几时 愁来舍行乐 事去莫吞悲 白发不由己 黄金留待谁 耕烟得铭志 翻为古人思  
观华夷图:落笔胜缩地 展图当晏宁 中华属贵分 远裔占何星 分寸辨诸岳 斗升观四溟 长疑未到处 一一似曾经  
山中寒夜呈进士许棠:山寒草堂暖 寂夜有良朋 读易分高烛 煎茶取折冰 庭垂河半角 窗露月微棱 俱入论心地 争无俗者憎  
滕王阁春日晚眺:凌春帝子阁 偶眺日移西 浪势平花坞 帆阴上柳堤 凝岚藏宿翼 叠鼓碎归蹄 只此长吟咏 因高思不迷  
钟陵野步:冈扉聊自启 信步出波边 野火风吹阔 春冰鹤啄穿 渚樯齐驿树 山鸟入公田 未创孤云势 空思白阁年  
哭胡处士:故人江阁在 重到事悠悠 无尔向潭上 为吾倾瓮头 空馀赤枫叶 堕落钓鱼舟 疑是冲虚去 不为天地囚  
青龙寺赠云颢法师:紫檀衣且香 春殿日尤长 此地开新讲 何山锁旧房 僧名喧北阙 师印续南方 莫惜青莲喻 秦人听未忘  
荐福寺赠应制白公（一作栖白大师）:才子紫檀衣 明君宠顾时 讲升高座懒 书答重臣迟 瓶势倾圆顶 刀声落碎髭 还闻穿内去 随驾进新诗  
观山寺僧穿井:云僧凿山井 寒碧在中庭 况是分岩眼 同来下石瓶 旁痕终变藓 圆影即澄星 异夜天龙蛰 应闻说叶经  
送德光禅师（重礼石霜长者）:天涯缘事了 又造石霜微 不以千峰险 唯将独影归 有为嫌假佛 无境是真机 到后流沙锡 何时更有飞  
赠南陵李主簿:外邑官同隐 宁劳短吏趋 看云情自足 爱酒逸应无 簟席弹棋子 衣裳惹印朱 仍闻陂水近 亦拟掉菰蒲  
慈恩寺东楼:寺楼凉出竹 非与曲江赊 野火流穿苑 秦山叠入巴 风梢离众叶 岸角积虚沙 此地钟声近 令人思未涯  
古冢:代远已难问 累累次古城 民田侵不尽 客路踏还平 作穴蛇分蛰 依冈鹿绕行 唯应风雨夕 鬼火出林明  
访山友:一径通高屋 重云翳两原 山寒初宿顶 泉落未知根 急雨洗荒壁 惊风开静门 听君吟废夜 苦却建溪猿  
林下书怀寄建州李频员外:一从诸事懒 海上迹宜沉 吾道不当路 鄙人甘入林 云垂方觅鹤 月湿始收琴 水石南州好 谁陪刻骨吟  
猿:曾宿三巴路 今来不愿听 云根啼片白 峰顶掷尖青 护果憎禽啄 栖霜觑叶零 唯应卧岚客 怜尔傍岩扃  
秋日送方干游上元:天高淮泗白 料子趋修程 汲水疑山动 扬帆觉岸行 云离京口树 雁入石头城 后夜分遥念 诸峰霜露生  
哭李频员外（时在建川）:出麾临建水 下世在公堂 苦集休开箧 清资罢转郎 瘴中无子奠 岭外一妻孀 定是浮香骨 东归就故乡  
山中言事:岚霭润窗棂 吟诗得冷症 教餐有效药 多愧独行僧 云湿煎茶火 冰封汲井绳 片扉深著掩 经国自无能  
送左协律京西从事:辟书来几日 遂喜就嘉招 犹向风沙浅 非于甸服遥 时平无探骑 秋静见盘雕 若遣关中使 烦君问寂寥  
望九华寄池阳太守:造华峰峰异 宜教岳德谦 灵踪载籍古 怪刃刺云尖 盘蹙陵阳壮 孤标建邺瞻 霁馀堪洗目 青出谢家檐  
上广州支使王拾遗:明时应不谏 天幕称仙才 聘入关中去 人从帝侧来 诗窗盛岛屿 檄盾照风雷 几度陪旄节 营巡海色回  
题僧松禅（一作题僧院松）:空山涧畔枯松树 禅老堂头甲乙身 传是昔朝僧种著 下头应有茯苓神  
赠华阴李明府:佩墨县兼清 约关西近城 三峰岂不重 厚地戴犹轻 雪筱欹难直 风泉喷易横 须知高枕外 长是劝民耕  
送人庭鹤:度岁休笼闭 身轻好羽仪 白云 是伴 沧海得因谁 唳起遗残食 盘馀在迥枝 条风频雨去 只恐更相随  
信州闻通寺题僧砌下泉:细声从峤足 幽淡浸香墀 此境未开日 何人初见时 耗痕延黑藓 净罅吐微澌 应有乔梢鹤 下来当饮之  
山中:此地似商岭 云霞空往还 衰条难定鸟 缺月易依山 野色耕不尽 溪容钓自闲 分因多卧退 百计少相关  
寄崇圣寺僧（一作关山寄诗赠清越）:不醉长安酒 冥心只似师 望山吟过日 伴鹤立多时 沟远流声细 林寒绿色迟 庵西萝月夕 重约语空期  
金陵道中寄:忍苦待知音 无时省废吟 始为分路客 莫问向隅心 峤翠藏幽瀑 枝风下晓禽 忆君秋欲尽 马上秣陵砧  
都门送许棠东归（一作送进士张乔）:旧客东归远 长安诗少朋 去愁分碛雁 行计逐乡僧 华岳无时雪 黄河漫处冰 知辞国门路 片席认西陵  
送进士喻坦之游太原:北鄙征难尽 诗愁满去程 废巢侵烧色 荒冢入锄声 逗野河流浊 离云碛日明 并州戎垒地 角动引风生  
九江暮春书事:杨柳城初锁 轮蹄息去踪 春流无旧岸 夜色失诸峰 影动渔边火 声迟话后钟 明朝回去雁 谁向北郊逢  
再到洪州望西山（松常栖此山）:洪州向西顾 不忍暂忘君 记得瀑泉落 省同幽鸟闻 一回经雨雹 长有剩风云 未定却栖息 前头江海分  
与胡汾坐月期贯休上人不至:扫庭秋漏滴 接话贵忘眠 静夜人相语 低枝鸟暗迁 星围南极定 月照断河连 后会花宫子 应开石上禅  
赠胡处士:年光离岳色 带疾卧南原 白日与无事 俗人嗔闭门 樵鱼临片水 野鹿入荒园 莫问荣华事 清霜点发根  
铅山写怀:天涯兵火后 风景畏临门 骨肉到时节 团圆因梦魂 池塘营水眼 岭峤结花根 耳纵听歌吹 中心不可论  
书翠岩寺壁:何年话尊宿 瞻礼此堂中 入郭非无路 归林自学空 溅瓶云峤水 逆磬雪川风 时说南庐事 知师用意同  
江西题东湖:凿出江湖思 凉多  间 无风触微浪 半日 秋山 客袖沙光满 船窗荻影闲 时人见黄绶 应笑狎鸥还  
题湖南岳麓寺:海云山上寺 每到每开襟 万木长不住 细泉听更深 蜩沾高雨断 鸟遇夕岚沈 此地良宵月 秋怀隔楚砧  
赠衡山麋明府:为县潇湘水 门前树配苔 晚吟公籍少 春醉积林开 涤砚松香起 擎茶岳影来 任官当此境 更莫梦天台  
塞上:边寒来所阔 今日复明朝 河凌坚通马 胡云缺见雕 砂中程独泣 乡外隐谁招 回首若经岁 灵州生柳条  
送邵安石及第归连州觐省:及第兼归觐 宜忘涉驿劳 青云重庆少 白日一飞高 转楚闻啼狖 临湘见叠涛 海阳沈饮罢 何地佐旌旄  
边上送友人归宁:乡路穿京过 宁心去少同 日斜寻阔碛 春尽逐归鸿 独树河声外 凝笳塞色中 怜君到此处 却背老莱风  
除夜:残腊即又尽 东风应渐闻 一宵犹几许 两岁欲平分 燎暗倾时斗 春通绽处芬 明朝遥捧酒 先合祝尧君  
题甘露寺:香门接巨垒 画角间清钟 北固一何峭 西僧多此逢 天垂无际海 云白久晴峰 旦暮然灯外 涛头振蛰龙  
贻住山僧:罢讲巡岩坞 无穷得野情 腊高犹伴鹿 夏满不归城 云朵缘崖发 峰阴截水清 自然双洗耳 唯任白毫生  
题鹤鸣泉:仙鹤曾鸣处 泉兼半井苔 直峰抛影入 片月泻光来 潋滟侵颜冷 深沉慰眼开 何因值舟顶 满汲石瓶回  
忆江西并悼亡友:前心奈兵阻 悔作豫章分 芳草未归日 故人多是坟 帆行出岫雨 马践过江云 此地一樽酒 当时皆以文  
九江送方干归镜湖:一樯悬五两 此日动归风 客路抛湓口 家林入镜中 谭馀云出峤 咏苦月欹空 更若看鳷鹊 何人夜坐同  
庐山访贾匡:西城疾病日 此地少寻君 古迹春犹在 遥泉夜尽闻 片时三处雨 九叠几重云 到者皆忘寐 神精与俗分  
顾少府池上（一作顾少府池亭苇）:池上分行种 公庭觉少尘 根离潮水岸 韵爽判曹人 正午回鱼影 方昏息鹭身 无时不动咏 沧岛思方频  
喜友人归上元别业:一樯千里外 隐者兴宜孤 落日长边海 秋风满故都 掩关苔色老 盘径叶声枯 匡岳来时过 迟回绝顶无  
曲江暮春雪霁:霁动江池色 春残一去游 菰风生马足 槐雪滴人头 北阙尘未起 南山青欲流 如何多别地 却得醉汀洲  
立春日:春饮一杯酒 便吟春日诗 木梢寒未觉 地脉暖先知 鸟啭星沈后 山分雪薄时 赏心无处说 怅望曲江池  
宿溪僧院:少年云溪里 禅心夜更闲 煎茶留静者 靠月坐苍山 露白钟寻定 萤多户未关 嵩阳大石室 何日译经还  
石头怀古:日月出又没 台城空白云 虽宽百姓土 渐缺六朝坟 禾黍是亡国 山河归圣君 松声骤雨足 几寺晚钟闻  
浙右赠陆处士:静节灌园馀 得非成隐居 长当庚子日 独拜五经书 白浪吹亡国 秋霜洗大虚 门前是京口 身外不营储  
哭胡处士:丘中久不起 将谓诏书来 及见凌云说 方知掩夜台 白衣归北路 玄造亦遗才 世上亡君后 诗声更大哉  
赠馀干袁明府:一雨西城色 陶家心自清 山衔中郭分 云卷下湖程 公署闻流木 人烟入废城 难忘楚尽处 新有越吟生  
赠雷乡张明府:任官征战后 度日寄闲身 封卷还高客 飞书问野人 废田教种谷 生路遣寻薪 若起柴桑兴 无先漉酒巾  
岳阳晚泊:轻帆下阔流 便泊此沙洲 湖影撼山朵 日阳烧野愁 白波争起倒 青屿或沈浮 是际船中望 东南仞仞秋  
览春榜喜孙鄠成名:门外报春榜 喜君天子知 旧愁浑似雪 见日总消时 塔下牡丹气 江头杨柳丝 风光若有分 无处不相宜  
乱后入洪州西山:寂寂阴溪水漱苔 尘中将得苦吟来 东峰道士如相问 县令而今不姓梅  
送僧入庐山:若到江州二林寺 遍游应未出云霞 庐山瀑布三千仞 画破青霄始落斜  
送僧入蜀过夏:师言结夏入巴峰 云水回头几万重 五月峨眉须近火 木皮领重只如冬  
春草:不独满池塘 梦中佳句香 春风有馀力 引上古城墙  
金谷园:当年歌舞时 不说草离离 今日歌舞尽 满园秋露垂  
夏日东斋:三庚到秋伏 偶来松槛立 热少清风多 开门放山入  
南朝:三篱盖驰道 风烈一无取 时见牧牛童 嗔牛吃禾黍  
言怀:出山不得意 谒帝值戈鋋 岂料为文日 翻成用武年  
寒食日题杜鹃花:一朵又一朵 并开寒食时 谁家不禁火 总在此花枝  
钟陵寒食日郊外闲游:可怜时节足风情 杏子粥香如冷饧 无奈春风输旧火 遍教人唤作山樱  
中秋对月:无云世界秋三五 共看蟾盘上海涯 直到天头天尽处 不曾私照一人家  
赠广宣大师:忆昔同游紫阁云 别来三十二回春 白头相见双林下 犹是清朝未退人  
驸马宅宴罢:粉墙残月照宫祠 宴阕银瓶一半欹 学语莺儿飞未稳 放身斜坠绿杨枝  
吊建州李员外:铭旌归故里 猿鸟亦凄然 已葬桐江月 空回建水船 客传为郡日 僧说读书年 恐有吟魂在 深山古木边  
山寺引泉:劈碎琅玕意有馀 细泉高引入香厨 山僧未肯言根本 莫是银河漏泄无  
友人池上咏芦:秋声谁种得 萧瑟在池栏 叶涩栖蝉稳 丛疏宿鹭难 敛烟宜下  飒吹省先寒 此物生苍岛 令人忆钓竿  
商山:垂白商於原下住 儿孙共死一身忙 木弓未得长离手 犹与官家射麝香  
吊北邙:山下望山上 夕阳看又曛 无人医白发 少地著新坟 岁代殊相远 贤愚旋不分 东归聊一吊 乱木倚寒云  
滕王阁春日晚望:凌春帝子阁 偶眺日移西 浪势平花坞 帆阴上柳堤  
巫山:昔时亦云雨 今时亦云雨 自是荒淫多 梦得巫山女 从来圣明君 可听妖魅语 只今峰上云 徒自生容与  
贾客:长帆挂短舟 所愿疾如箭 得丧一惊飘 生死无良贱 不谓天不祐 自是人苟患 尝言海利深 利深不如浅  
狡兔行:秋来无骨肥 鹰犬遍原野 草中三穴无处藏 何况平田无穴者  
古塞下:百战已休兵 寒云愁未歇 血染长城沙 马踏征人骨 早得用蛾眉 免陷边戍卒 始知髦头星 不在弯弓没  
水旱祷:祷祈勿告天 酒浆勿浇地 阴阳和也无妖气 阴阳愆期乃人致 病生心腹不自医 古屋澄潭何神祟  
山中道者:筇杖六尺许 坐石流泉所 举头看古松 似对仙鹤语 是时天气清 四迥无尘侣 顾我笑相迎 知有丹砂异  
渔人:垂竿朝与暮 披蓑卧横楫 不问清平时 自乐沧波业 长畏不得闲 几度避游畋 当笑钓台上 逃名名却传  
闻猿:秋风飒飒猿声起 客恨猿哀一相似 漫向孤危惊客心 何曾解入笙歌耳  
经马嵬坡:一从杀贵妃 春来花无意 此地纵千年 土香犹破鼻 宠既出常理 辱岂同常死 一等异于众 倾覆皆如此  
寄远:游子虽惜别 一去何时见 飞鸟犹恋巢 万里亦何远 妾愿化为霜 日日下河梁 若能侵鬓色 先染薄情郎  
芭蕉（数岁时作，传于都下）:一种灵苗异 天然体性虚 叶如斜界纸 心似倒抽书  
句:不是上台知姓字 五花宾馆敢从容   上成汭  见 南部新书  荆南旧有五花馆 待宾上地 故云  
题惠严寺:人莫嫌山小 僧还爱寺灵 殿高神气力 龙活客丹青  
失题:莫道春花独照人 秋花未必怯青春 四时风雨没时节 共保松筠根底尘  
蛱蝶行:东园宫草绿 上下飞相逐 君恩不禁春 昨夜花中宿  
东西行:种荷玉盆里 不及沟中水 养雉黄金笼 见草心先喜  
失题:春泪烂罗绮 泣声抽恨多 莫滴芙蓉池 愁伤连蒂荷 一朵花叶飞 一枝花光彩 美人惜花心 但愿春长在  
晚泊汉江渡:末秋云木轻 莲折晚香清 雨下侵苔色 云凉出浪声 叠帆依岸尽 微照夹堤明 渡吏已头白 遥知客姓名  
句:残阳来霁岫 独兴起沧洲  雨后 张为 主客图   
春早寄华下同人:正是花时节 思君寝复兴 市沽终不醉 春梦亦无凭 岳面悬青雨 河心走浊冰 东门一条路 离恨镇相仍  
赠衡山令:君吟十二载 辛苦必能官 造化犹难隐 生灵岂易谩 猿跳高岳静 鱼摆大江宽 与我为同道 相留夜话阑  
南中县令:寂寥虽下邑 良宰有清威 苦节长如病 为官岂肯肥 山多村地狭 水浅客舟稀 上国搜贤急 陶公早晚归  
寄曹松（一作洛中作）:莫怪苦吟迟 诗成鬓亦丝 鬓丝犹可染 诗病却难医 山暝云横处 星沈月侧时 冥搜不可得 一句至公知  
赠宾贡:惟君怀至业 万里信悠悠 路向东溟出 枝来北阙求 家无一夜梦 帆挂隔年秋 鬓发争禁得 孤舟往复愁  
汉南邮亭:高阁水风清 开门日送迎 帆张独鸟起 乐奏大鱼惊 骤雨拖山过 微风拂面生 闲吟虽得句 留此谢多情  
棋:十九条平路 言平又嶮巇 人心无算处 国手有输时 势迥流星远 声干下雹迟 临轩才一局 寒日又西垂  
夏日即事:僻居门巷静 竟日坐阶墀 鹊喜虽传信 蛩吟不见诗 笋抽通旧竹 梅落立闲枝 此际无尘挠 僧来称所宜  
送人宰邑:官小任还重 命官难偶然 皇恩轻一邑 赤子病三年 瘦马稀餐粟 羸童不识钱 如君清苦节 到处有人传  
春暖送人下第:相送短亭前 知君愚复贤 事多凭夜梦 老为待明年 春树添山脊 晴云学晓烟 雄文有公道 此别莫潸然  
湖外送何崇入阁:因诗相识久 忽此告临途 便是有船发 也须容市沽 精吟五个字 稳泛两重湖 长短逢公道 清名振帝都  
送进士苏瞻乱后出家:因乱事空王 孤心亦不伤 梵僧为骨肉 柏寺作家乡 眼闭千行泪 头梳一把霜 诗书不得力 谁与问苍苍  
秋日送河北从事:北风沙漠地 吾子远从军 官路虽非远 诗名要且闻 蝉悲欲落日 雕下拟阴云 此去难相恋 前山掺袂分  
喜友人再面:一别几寒暄 迢迢隔塞垣 相思长有事 及见却无言 静坐将茶试 闲书把叶翻 依依又留宿 圆月上东轩  
对雪:大片向空舞 出门肌骨寒 路岐平即易 沟壑满应难 兔穴归时失 禽枝宿处干 豪家宁肯厌 五月画图看  
冬日后作:寂寞掩荆扉 昏昏坐欲痴 事无前定处 愁有并来时 日影才添线 鬓根已半丝 明庭正公道 应许苦心诗  
冬日作:粝食拥败絮 苦吟吟过冬 稍寒人却健 太饱事多慵 树老生烟薄 墙阴贮雪重 安能只如此 公道会相容  
中秋月:一岁几盈亏 当轩重此期 幸无偏照处 刚有不明时 色静云归早 光寒鹤睡迟 相看吟未足 皎皎下疏篱  
塞上曲:极目望空阔 马羸程又赊 月生方见树 风定始无沙 楚水辞鱼窟 燕山到雁家 如斯名利役 争不老天涯  
终南山:九衢南面色 苍翠绝纤尘 寸步有闲处 百年无到人 禁林寒对望 太华净相邻 谁与群峰并 祥云瑞露频  
访道士:高冈微雨后 木脱草堂新 惟有疏慵者 来看淡薄人 竹牙生碍路 松子落敲巾 粗得玄中趣 当期宿话频  
道林寺:独立凭危阑 高低落照间 寺分一派水 僧锁半房山 对面浮世隔 垂帘到老闲 烟云与尘土 寸步不相关  
般若寺:南岳古般若 自来天下知 翠笼无价寺 光射有名诗 一水涌兽迹 五峰排凤仪 高僧引闲步 昼出夕阳归  
兜率寺:一片无尘地 高连梦泽南 僧居跨鸟道 佛影照鱼潭 朽枿云斜映 平芜日半涵 行行不得住 回首望烟岚  
鹿门寺:鹿门山上寺 突兀尽无尘 到此修行者 应非取次人 鸟过惊石磬 日出碍金身 何计生烦恼 虚空是四邻  
题岳州僧舍:喜到重湖北 孤州横晚烟 鹭衔鱼入寺 鸦接饭随船 松桧君山迥 菰蒲梦泽连 与师吟论处 秋水浸遥天  
过洞庭湖:浪高风力大 挂席亦言迟 及到堪忧处 争如未济时 鱼龙侵莫测 雷雨动须疑 此际情无赖 何门寄所思  
旅行闻寇:动步忧多事 将行问四邻 深山不畏虎 当路却防人 豪富田园废 疲羸屋舍新 自惭为旅客 无计避烟尘  
旅中作:妄动远抛山 其如馁与寒 投人言去易 开口说贫难 泽国云千片 湘江竹一竿 时明未忍别 犹待计穷看  
旅次衡阳:欲往几经年 今来意豁然 江风长借客 岳雨不因天 戏鹭飞轻雪 惊鸿叫乱烟 晚秋红藕里 十宿寄渔船  
不出院僧:四远参寻遍 修行却不行 耳边无俗语 门外是前生 塔见移来影 钟闻过去声 一斋唯默坐 应笑我营营  
湖外寄处宾上人:怪得意相亲 高携一轴新 能搜大雅句 不似小乘人 岳麓擎枯桧 潇湘吐白蘋 他年遇同道 为我话风尘  
寄贯休:忆昔与吾师 山中静论时 总无方是法 难得始为诗 冻犬眠干叶 饥禽啄病梨 他年白莲社 犹许重相期  
寄僧尚颜:曾居五老峰 所得共谁同 才大天全与 吟精楚欲空 客来庭减日 鸟过竹生风 早晚摇轻拂 重归瀑布中  
哭处默上人:凄凉繐幕下 香吐一灯分 斗老输寒桧 留闲与白云 挈盂曾几度 传衲不教焚 泣罢重回首 暮山钟半闻  
庐山瀑布:静景凭高望 光分翠嶂开 嶮飞千尺雪 寒扑一声雷 过去云冲断 旁来烧隔回 何当住峰下 终岁绝尘埃  
华山上方:独上上方上 立高聊称心 气冲云易黑 影落县多阴 有云草不死 无风松自吟 会当求大药 他日复追寻  
咏鹦鹉:常贵西山鸟 衔恩在玉堂 语传明主意 衣拂美人香 缓步寻珠网 高飞上画梁 长安频道乐 何日从君王  
鹭鸶:秋江清浅时 鱼过亦频窥 却为分明极 翻成所得迟 浴偎红日色 栖压碧芦枝 会共鹓同侣 翱翔应可期  
牡丹:数朵欲倾城 安同桃李荣 未尝贫处见 不似地中生 此物疑无价 当春独有名 游蜂与蝴蝶 来往自多情  
见王贞白:共贺登科后 明宣入紫宸 又看重试榜 还见苦吟人 此得名浑别 归来话亦新 分明一枝桂 堪动楚江滨  
经杜工部坟:骚人久不出 安得国风清 拟掘孤坟破 重教大雅生 皇天高莫问 白酒恨难平 悒怏寒江上 谁人知此情  
寄僧知乾:貌高清入骨 帝里旧临坛 出语经相似 行心佛证安  
乱中偷路入故乡:愁看贼火起诸烽 偷得馀程怅望中 一国半为亡国烬 数城俱作古城空  
蔷薇:一架长条万朵春 嫩红深绿小窠匀 只应根下千年土 曾葬西川织锦人  
春日山中竹:数竿苍翠拟龙形 峭拔须教此地生 无限野花开不得 半山寒色与春争  
柳:高拂危楼低拂尘 灞桥攀折一何频 思量却是无情树 不解迎人只送人  
岳阳兵火后题僧舍:十年兵火真多事 再到禅扉却破颜 唯有两般烧不得 洞庭湖水老僧闲  
赠唐山人:垂须长似发 七十色如黳 醉眼青天小 吟情太华低 千年松绕屋 半夜雨连溪 邛蜀路无限 往来琴独携  
送云卿上人游安南（一作送僧游南海）:春往海南边 秋闻半夜蝉 鲸吞洗钵水 犀触点灯船 岛屿分诸国 星河共一天 长安却回日 松偃旧房前  
郑补阙山居:高节谏垣客 白云居静坊 马饥餐落叶 鹤病晒残阳 野雾昏朝烛 溪笺惹御香 相招倚蒲壁 论句夜何长  
送曹郎中南归，时南中用军:桂水净和天 南归似谪仙 系绦轻象笏 买布接蛮船 海气蒸鼙软 江风激箭偏 罢郎吟乱里 帝远岂知贤  
锦江陪兵部郑侍郎话诗著棋:落叶溅吟身 会棋云外人 海枯搜不尽 天定著长新 月上分题遍 钟残布子匀 忘餐二绝境 取意铸陶钧  
中秋月:四十五秋宵 月分千里毫 冷沉中岳短 光溢太行高 不寐清人眼 移栖湿鹤毛 露华台上别 吟望十年劳  
送沈光赴福幕（一作送福州从事）:泉齐岭鸟飞 雨熟荔枝肥 南斗看应近 北人来恐稀 潮浮廉使宴 珠照岛僧归 幕下逢迁拜 何官着茜衣  
鄠郊山舍题赵处士林亭:圭峰秋后叠 乱叶落寒墟 四五百竿竹 二三千卷书 云深猿拾栗 雨霁蚁缘蔬 只隔门前水 如同万里馀  
赋得送贾岛谪长江:敲驴吟雪月 谪出国西门 行傍长江影 愁深汨水魂 筇携过竹寺 琴典在花村 饥拾山松子 谁知贾傅孙  
河阳道中:冲风仍蹑冻 提辔手频呵 得事应须早 愁人不在多 雪田平入塞 烟郭曲随河 翻忆江涛里 船中睡盖蓑  
送知己赴濮州:中路行僧谒 邮亭话海涛 剑摇林狖落 旗闪岳禽高 苔长空州狱 花开梦省曹 濮阳流政化 一半布风骚  
送行脚僧:瓶枕绕腰垂 出门何所之 毳衣沾雨重 棕笠看山欹 夜观入枯树 野眠逢断碑 邻房母泪下 相课别离词  
龙州送人赴举:献策赴招携 行宫积翠西 挈囊秋卷重 转栈晚峰齐 踏月趋金阙 拂云看御题 飞鸣岂回顾 独鹤困江泥  
送安抚从兄夷偶中丞:奉诏向军前 朱袍映雪鲜 河桥吹角冻 岳月卷旗圆 僧救焚经火 人修著钓船 六州安抚后 万户解衣眠  
送远上人:海岳两无边 去来都偶然 齿因吟后冷 心向静中圆 虫网花间井 鸿鸣雨后天 叶书归旧寺 应附载钟船  
宿凤翔天柱寺穷易玄上人房:天柱暮相逢 吟思天柱峰 墨研青露月 茶吸白云钟 卧语身粘藓 行禅顶拂松 探玄为一决 明日去临邛  
下第送张霞归觐江南:此道背于时 携归一轴诗 树沈孤鸟远 风逆蹇驴迟 草入吟房坏 潮冲钓石移 恐伤欢觐意 半路摘愁髭  
送人之天台:行李一枝藤 云边晓扣冰 丹经如不谬 白发亦何能 浅井仙人境 明珠海客灯 乃知真隐者 笑就汉廷征  
维摩畅林居（一作题维摩畅上人房）:诸方游几腊 五夏五峰销 越讲迎骑象 蕃斋忏射雕 冷筇和雪倚 朽栎带云烧 从此西林老 瞥然三万朝  
送张乔下第归宣州:诗道世难通 归宁楚浪中 早程残岳月 夜泊隔淮钟 一镜随双鬓 全家老半峰 无成来往过 折尽谢亭松  
送卢郎中赴金州:云明天岭高 刺郡辍仙曹 危栈窥猿顶 公庭扫鹤毛 出军青壁罅 话道白眉毫 远集歌谣客 州前泊几艘  
江干即事:病卧四更后 愁闻报早衙 隔关沈水鸟 侵郭噪园鸦 吏瘦餐溪柏 身羸凭海槎 满朝吟五字 应不老烟霞  
寄贺郑常侍:山亦怀恩地 高禽尽下飞 吏穿霞片望 僧扫月棱归 省拜墀烟近 林居玉漏微 曾令驻锡话 聊用慰攀依  
登楼:川上值楼开 寒山四面来 竹吹人语远 峰碍鸟飞回 生死别离陌 朝昏云雨堆 谁知独立意 溅泪落莓苔  
赠禅友:散花留内殿 宫女梦谈禅 树杪开楼锁 云中认岳莲 溪声过长耳 筇节出羸肩 飞句相招宿 多逢有月天  
早春友人访别南归:南归来取别 穷巷坐青苔 一盏薄醨酒 数枝零落梅 潮生楚驿闭 星在越楼开 明日望君处 前临风月台  
题云际寺:开门风雪顶 上彻困飞禽 猿戏青冥里 人行紫阁阴 腊泉冰下出 夜磬月中寻 尽欲居岩室 如何不住心  
山寺老僧:云际众僧里 独攒眉似愁 护茶高夏腊 爱火老春秋 海浪南曾病 河冰北苦游 归来诸弟子 白遍后生头  
同僧宿道者院:携文过水宿 拂席四廊尘 坠果敲楼瓦 高萤映鹤身 点灯吹叶火 谈佛悟山人 尽有栖霞志 好谋三教邻  
古柏:手植知何代 年齐偃盖松 结根生别树 吹子落邻峰 古干经龙嗅 高烟过雁冲 可佳繁叶尽 声不碍秋钟  
赠王凤二山人:山兄望鹤信 山弟听乌占 养药同开鼎 休棋各枕奁 相逢九江底 共到五峰尖 愿许为三友 羞将白发撏  
避地冬夜与二三禅侣吟集茅斋:四海通禅客 搜吟会草亭 撚髭孤烛白 闭目众山青 松挂敲冰杖 垆温注月瓶 独愁悬旧旆 笏冷立残星  
赠道微禅师:铜瓶涩泻水 出碛蹑莲层 猛虎降低鼠 盘雕望小蝇 通禅五天日 照祖几朝灯 短发归林白 何妨剃未能  
吊草堂禅师:杖屦疑师在 房关四壁蛩 贮瓶经腊水 响塔隔山钟 乳鸽沿苔井 斋猿散雪峰 如何不见性 倚遍寺前松  
宿长安苏雍主簿厅:县对数峰云 官清主簿贫 听更池上鹤 伴值岳阳人 井锁煎茶水 厅关捣药尘 往来多屣步 同舍即诸邻  
秋宿润州刘处士江亭:北梦风吹断 江边处士亭 吟生万井月 见尽一天星 浪静鱼冲锁 窗高鹤听经 东西渺无际 世界半沧溟  
秋日曲江书事:门摇枯苇影 落日共鸥归 园近鹿来熟 江寒人到稀 片云穿塔过 枯叶入城飞 翻怕宾鸿至 无才动礼闱  
秋宿经上人房:江房无叶落 松影带山高 满寺中秋月 孤窗入夜涛 旧真悬石壁 衰发落铜刀 卧听晓耕者 与师知苦劳  
冬日题觉公牛头兰若:天寒高木静 一磬隔川闻 鼎水看山汲 台香扫雪焚 鹤归惟认刹 僧步不离云 石室开禅后 轮珠谢圣君  
送皇甫校书自蜀下峡，归觐襄阳:蜀道波不竭 巢乌出浪痕 松阴盖巫峡 雨色彻荆门 宿寺青山尽 归林彩服翻 苦吟怀冻馁 为吊浩然魂  
题西明寺攻文僧林复上人房:谁寄湘南信 阴窗砚起津 烧痕碑入集 海角寺留真 楼憩长空鸟 钟惊半阙人 御沟圆月会 似在草堂身  
寄翠微无可上人（一作无学禅师）:远近众心归 居然占翠微 展经猿识字 听法虎知非 泉注城池梦 霞生侍卫衣 玄机不可学 何似总无机  
喜鸾公自蜀归:禁院对生台 寻师到绿槐 寺高猿看讲 钟动鸟知斋 扫石月盈帚 滤泉花满筛 归来逢圣节 吟步上尧阶  
题新安国寺:佛亦遇艰难 重兴叠废坛 偃松枝旧折 画竹粉新干 开讲宫娃听 抛生禁鸟餐 钟声入帝梦 天竺化长安  
蕃寇侵逼，南归道中:云州三万骑 南走疾飞鹰 回碛星低雁 孤城月伴僧 敲关通汉节 倾府守河冰 无处论边事 归溪夜结罾  
送东宫贾正字之蜀:南朝献晋史 东蜀瞰巴楼 长栈怀宫树 疏峰露剑州 半空飞雪化 一道白云流 若次江边邑 宗诗为遍搜  
吊侯圭常侍:我重君能赋 君褒我解诗 三堂一拜遇 四海两心知 影挂僧挑烛 名传鹤拂碑 涪江吊孤冢 片月下峨嵋  
颜上人房（一作题西明自觉上人房）:御沟临岸行 远岫见云生 松下度三伏 磬中销五更 雨淋经阁白 日闪剃刀明 海畔终须去 烧灯老国清  
题薛少府庄:何须凿井饮 门占古溪居 寂寞苔床卧 寒虚玉柄书 有期登白阁 又得赏红蕖 清浅蒲根水 时看鹭啄鱼  
寄太白隐者:开辟已来雪 为山长欠春 高遮辞碛雁 寒噤入川人 栈阁交冰柱 耕樵隔日轮 此中栖息者 不识两京尘  
秋宿青龙禅阁:前山不可望 暮色渐沉规 日转须弥北 蟾来渤海西 风铃乱僧语 霜枿欠猿啼 阁外千家月 分明见里迷  
登圭峰旧隐寄荐福栖白上人:返照塔轮边 残霖滴几悬 夜寒吟病甚 秋健讲声圆 粟穗干灯焰 苔根浊水泉 西峰埋藓石 秋月即师禅  
将之蜀别友人:嘉陵雨色青 澹别酌参苓 到蜀高诸岳 窥天合四溟 书来应隔雪 梦觉已无星 若遇多吟友 何妨勘竺经  
吊膳曹从叔郎中:华省支残俸 寒蔬办祭稀 安坟对白阁 买石折朱衣 蜀客弹琴哭 江鸥入宅飞 帆吹佳句远 不独遍王畿  
乱后龙州送郑郎中兼寄郑侍御:待车登叠嶂 经乱集鴒原 省坏兰终洁 台寒柏有根 县清江入峡 楼静雪连村 莫隐匡山社 机云受晋恩  
段秀才溪居送从弟游泾陇:抱疾寒溪卧 因循草木青 相留开夏蜜 辞去见秋萤 朔雪痕侵雍 边烽焰照泾 烟沈陇山色 西望涕交零  
题刘相公光德里新构茅亭:野色迷亭晓 龙墀待押班 带涎移海木 兼雪写湖山 月白吟床冷 河清直印闲 唐封三万里 人偃翠微间  
江峡寇乱寄怀吟僧:半锡探寒流 别师猿鹤洲 二三更后雨 四十字边秋 立塞吟霞石 敲鼙看雪楼 扶亲何处隐 惊梦入嵩丘  
贺昭国从叔员外转本曹郎中:苔砌塔阴浓 朝回尚叫蛩 粟征山县欠 官转水曹重 灯照楼中雨 书求海上峰 诗家无骤显 一一古人踪  
赠宋校书:曾伴元戎猎 寒来梦北军 闲身不计日 病鹤放归云 石上铺棋势 船中赌酒分 长言买天姥 高卧谢人群  
越公上人洛中归寄南孟家兄弟:洛下因归去 关西忆二龙 笠漫河岸雪 衣着虢城钟 睡鸭浮寒水 樵人出远峰 何当化闾俗 护取草堂松  
龙州送裴秀才:违拜旆旗前 松阴路半千 楼冲高雪会 驿闭乱云眠 榜挂临江省 名题赴宅筵 人求新蜀赋 应贵浣花笺  
题慈恩友人房:贾生耽此寺 胜事入诗多 鹤宿星千树 僧归烧一坡 塔棱垂雪水 江色映茶锅 长久堪栖息 休言忆镜波  
寄窦禅山薛秀才:窦岭吟招隐 新诗满集贤 白衫春絮暖 红纸夏云鲜 琴缠江丝细 棋分海石圆 因知醉公子 虚写世人传  
西蜀与崔先生话东洛旧游:王屋峭难名 三刀梦四更 日升当地缺 星尽未天明 度雪云林湿 穿松角韵清 崔家开锦浪 忆着水窗声  
上昭国水部从叔郎中:极南极北游 东泛复西流 行匝中华地 魂销四海秋 题诗在琼府 附舶出青州 不遇一公子 弹琴吊古丘  
题玉芝赵尊师院:晓起磬房前 真经诵百篇 漱流星入齿 照镜石差肩 静闭街西观 存思海上仙 闲听说五岳 穷遍一根莲  
送卢少府之任巩洛:从知东甸尉 铨注似恩除 带土移嵩术 和泉送尹鱼 印床寒鹭宿 壁记醉僧书 堂下诸昆在 无妨候起居  
送人归觐河中:青门冢前别 道路武关西 有寺云连石 无僧叶满溪 河长随鸟尽 山远与人齐 觐省波涛县 寒窗响曙鸡  
锦城秋寄怀弘播上人:极顶云兼冻 孤城露洗初 共辞嵩少雪 久绝贝多书 远照雁行细 寒条狖挂虚 分泉煎月色 忆就茗林居  
圭峰溪居寄怀韦曲曹秀才:南北飞山雪 万片寄相思 东西曲流水 千声泻别离 巴猿学导引 陇鸟解吟诗 翻羡家林赏 世人那得知  
送舍弟之山南:南山入谷游 去彻山南州 下马云未尽 听猿星正稠 印茶泉绕石 封国角吹楼 远宦有何兴 贫兄无计留  
题南鉴公山房:竹房开处峭 迥挂半山灯 石磬敲来穴 不知何代僧 讲归双袖雪 禅起一盂冰 唯说黄桑屐 当时着秣陵  
送知己:郡清官舍冷 枕席溅山泉 药气来人外 灯光到鹤边 梦秦书印斗 思越画渔船 掷笏南归去 波涛路几千  
送人赴职湘潭:南征虽赴辟 其奈负高科 水合湘潭住 山分越国多 梅花雪共下 文  相和 白发陪官宴 红旗影里歌  
过野叟居:野人居止处 竹色与山光 留客羞蔬饭 洒泉开草堂 雨馀松子落 风过朮苗香 尽日无炎暑 眠君青石床  
吊郑宾客:朝行丧名节 岳色惨天风 待漏秋吟断 焚香夜直空 骨寒依垄草 家尽逐边鸿 一吊知音后 归来碎峄桐  
送从叔书记山阴隐居:山顶绝茅居 云泉绕枕虚 烧移僧影瘦 风展鹭行疏 卷箔清江月 敲松紫阁书 由来簪组贵 不信教猿锄  
避暑庄严禅院:定里无烦热 吟中达性情 入林逢客话 上塔接僧行 八水皆知味 诸翁尽得名 常论冰井近 莫便厌浮生  
寄清演:忽闻清演病 可料苦吟身 不见近诗久 徒言华发新 别来山已破 住处月为邻 几绕庭前树 于今四十春  
出山睹春榜:未老鬓毛焦 心归向石桥 指霞辞二纪 吟雪遇三朝 连席频登相 分廊尚祝尧 回眸旧行侣 免使负嵩樵  
贾岛墓:一第人皆得 先生岂不销 位卑终蜀士 诗绝占唐朝 旅葬新坟小 魂归故国遥 我来因奠洒 立石用为标  
上灵州令狐相公（一作赠高仆射自安西赴阙）:征蛮破虏汉功臣 提剑归来万里身 笑倚凌烟金柱看 形容憔悴老于真  
寓言:三千宫女露蛾眉 笑煮黄金日月迟 麟凤隔云攀不及 空山惆怅夕阳时  
客亭对月:游子离魂陇上花 风飘浪卷绕天涯 一年十二度圆月 十一回圆不在家  
宿鄠郊赠罗处士:川静星高栎已枯 南山落石水声粗 白云钓客窗中宿 卧数嵩峰听五湖  
有寄:爱酒耽棋田处士 弹琴咏史贾先生 御沟临岸有云石 不见鹤来何处行  
送三藏归西天国:十万里程多少碛 沙中弹舌授降龙 五天到日应头白 月落长安半夜钟  
金陵怀古:古来无此战争功 日日戈船卷海风 一遇灵鳌开睡眼 六朝灰尽九江空  
长安县厅:主人寂寞客屯邅 愁绝终南满案前 乞取中庭藤五尺 为君高劚扣青天  
题晰上人贾岛诗卷:贾生诗卷惠休装 百叶莲花万里香 供得半年吟不足 长须字字顶司仓  
送僧清演归山:毛褐斜肩背负经 晓思吟入窦山青 峰前野水横官道 踏着秋天三四星  
赠僧:不羡王公与贵人 唯将云鹤自相亲 闲来石上观流水 欲洗禅衣未有尘  
题学公院池莲:竹引山泉玉甃池 栽莲莫怪藕生丝 如何不似麻衣客 坐对秋风待一枝  
山居喜友人见访:入云晴劚茯苓还 日暮逢迎木石间 看待诗人无别物 半潭秋水一房山  
秋宿长安韦主簿厅:水木清凉夜直厅 愁人楼上唱寒更 坐劳同步帘前月 鼠动床头印锁声  
冬忆友人:吟上山前数竹枝 叶翻似雪落霏霏 枕前明月谁动影 睡里惊来不觉归  
怀圭峰影林泉:吾家旧物贾生传 入内遥分锡杖泉 鹤去帝移宫女散 更堪呜咽过楼前  
赠青龙印禅师:雨涩秋刀剃雪时 庵前曾礼草堂师 居人昨日相过说 鹤已生孙竹满池  
戏赠侯常侍:葛洪卷与江淹赋 名动天边傲石居 两蜀词人多载后 同君讳却马相如  
绣岭宫词:春日迟迟春草绿 野棠开尽飘香玉 绣岭宫前鹤发翁 犹唱开元太平曲  
中秋月（一作廖凝诗）:九十日秋色 今秋已半分 孤光吞列宿 四面绝微云 众木排疏影 寒流叠细纹 遥遥望丹桂 心绪更纷纷  
宿书僧院:夜水笔前澄 时推外学能 书成百个字 庭转几遭灯 寄墨大坛吏 分笺蜀国僧 为题江寺塔 牌挂入云层  
酬友生早秋:彤云将欲罢 蝉柳响如秋 雾散九霄近 日程三伏愁 残阳宿雨霁 高浪碎沙沤 袪足馀旬后 分襟任自由  
晓发:旅馆候天曙 整车趋远程 几处晓钟断 半桥残月明 沙上鸟犹在 渡头人未行 去去古时道 马嘶三两声  
客行:上山下山去 千里万里愁 树色野桥暝 雨声孤馆秋 南北眼前道 东西江畔舟 世人重金玉 无金徒远游  
题郑处士隐居:不信最清旷 及来愁已空 数点石泉雨 一溪霜叶风 业在有山处 道成无事中 酌尽一尊酒 病夫颜亦红  
古寺:路傍古时寺 寥落藏金容 破塔有寒草 坏楼无晓钟 乱纸失经偈 断碑分篆踪 日暮月光吐 绕门千树松  
赠著上人:掩门江上住 尽日更无为 古木坐禅处 残星鸣磬时 水浇冰滴滴 珠数落累累 自有闲行伴 青藤杖一枝  
马嵬感事:冷气生深殿 狼星渡远关 九城鼙鼓内 千骑道途间 凤髻随秋草 鸾舆入暮山 恨多留不得 悲泪满龙颜  
赠行如上人:不知名利苦 念佛老岷峨 衲补云千片 香烧印一窠 恋山人事少 怜客道心多 日日斋钟后 高悬滤水罗  
送友人归邛州:鹤鸣山下去 满箧荷瑶琨 放马荒田草 看碑古寺门 渐寒沙上雨 欲暝水边村 莫忘分襟处 梅花扑酒尊  
和舒上人山居即事:败叶填溪路 残阳过野亭 仍弹一滴水 更读两张经 暝鸟烟中见 寒钟竹里听 不多山下去 人世尽膻腥  
发邛州寄友人:茫茫驱一马 自叹又何之 出郭见山处 待船逢雨时 晓鸡鸣野店 寒叶堕秋枝 寂寞前程去 闲吟欲共谁  
舟行夜泊夔州:维舟镜面中 迥对白盐峰 夜静沙堤月 天寒水寺钟 故园何日到 旧友几时逢 欲作还家梦 青山一万重  
山东兰若遇静公夜归:松门一径微 苔滑往来稀 半夜闻钟后 浑身带雪归 问寒僧接杖 辨语犬衔衣 又是安禅去 呼童闭竹扉  
边将:三千护塞儿 独自滞边陲 老向二毛见 秋从一叶知 地寒乡思苦 天暮角声悲 却被交亲笑 封侯未有期  
秋寄□江舒公:故人何处望 秋色满江濆 入水溪虫乱 过桥山路分 鹤归松上月 僧入竹间云 莫惜中宵磬 从教梦里闻  
题杨山人隐居:深山道者家 门户带烟霞 绿缀沿岩草 红飘落水花 半庭栽小树 一径扫平沙 往往溪边坐 持竿到日斜  
夜上隐居寺:寻师拟学空 空住虎溪东 千里照山月 一枝惊鹤风 年如流去水 山似转来蓬 尽日都无事 安禅石窟中  
友人见访不值因寄:门户寒江近 篱墙野树深 晚风摇竹影 斜日转山阴 砌觉披秋草 床惊倒古琴 更闻邻舍说 一只鹤来寻  
涂次偶作:岁月客中销 崎岖力自招 问人寻野寺 牵马渡危桥 为雨疑天晚 因山觉路遥 前程何处是 一望又迢迢  
送友人江行之庐山肄业:蜀国初开棹 庐峰拟拾萤 兽皮裁褥暖 莲叶制衣馨 楚水秋来碧 巫山雨后青 莫教衔凤诏 三度到中庭  
山居偶作:趋名逐利身 终日走风尘 还到水边宅 却为山下人 僧教开竹户 客许戴纱巾 且喜琴书在 苏生未厌贫  
赠道者:披霞戴鹿胎 岁月不能催 饭把琪花煮 衣将藕叶裁 鹤从归日养 松是小时栽 往往樵人见 溪边洗药来  
邛州水亭夜宴送顾非熊之官:寂寞邛城夜 寒塘对庾楼 蜀关蝉已噪 秦树叶应秋 道路连天远 笙歌到晓愁 不堪分袂后 残月正如钩  
庭竹:月笼翠叶秋承露 风亚繁梢暝扫烟 知道雪霜终不变 永留寒色在庭前  
题常乐寺:桂冷香闻十里间 殿台浑不似人寰 日斜回首江头望 一片晴云落后山  
题刘炼师归山:风急云轻鹤背寒 洞天谁道却归难 千山万水瀛洲路 何处烟飞是醮坛  
酬舒公见寄:无客不言云外见 为文长遣世间知 一声松径寒吟后 正是前山雪下时  
巫山下作:细腰宫尽旧城摧 神女归山更不来 唯有楚江斜日里 至今犹自绕阳台  
句:恰似有龙深处卧 被人惊起黑云生   临池洗砚  见 纪事   
书怀:长安多路岐 西去欲何依 浮世只如此 旧山长忆归 自离京国久 应已故人稀 好与孤云住 孤云无是非  
书情:负郭有田在 年年长废耕 欲磨秋镜净 恐见白头生 未作一旬别 已过千里程 不知书与剑 十载两无成  
涂中作:西南千里程 处处有车声 若使地无利 始应人不营 天涯犹马到 石迹尚尘生 如此未曾息 蜀山终冀平  
春过函谷关:几度作游客 客行长苦辛 愁看函谷路 老尽布衣人 岁远关犹固 时移草亦春 何当名利息 遣此绝征轮  
褒中即事:风吹残雨歇 云去有烟霞 南浦足游女 绿蘋应发花 远钟当半夜 明月入千家 不作故乡梦 始知京洛赊  
岁暮还家:东西流不驻 白日与车轮 残雪半成水 微风应欲春 几经他国岁 已减故乡人 回首长安道 十年空苦辛  
还家:为客忆归舍 归来还寂寥 壮时看欲过 白首固非遥 独酌几回醉 此愁终不销 犹残鸡与犬 驱去住山椒  
题华山麻处士所居:贵贱各扰扰 皆逢朝市间 到此马无迹 始知君独闲 冰破听敷水 雪晴看华山 西风寂寥地 唯我坐忘还  
天南怀故人:独行千里尘 轧轧转征轮 一别已多日 总看成老人 洞庭雪不下 故国草应春 三月烟波暖 南风生绿蘋  
路傍草:春至始青青 香车碾已平 不知山下处 来向路傍生 每岁有人在 何时无马行 应随尘与土 吹满洛阳城  
秋夕闻雁:星汉欲沈尽 谁家砧未休 忽闻凉雁至 如报杜陵秋 千树又黄叶 几人新白头 洞庭今夜客 一半却登舟  
洛中有怀:潺潺伊洛河 寂寞少恩波 銮驾久不幸 洛阳春草多  
送魏山韦处士（一作送田处士西游）:阴阴亭际间 相顾惨离颜 一片云飞去 嵯峨空魏山  
白樱桃:王母阶前种几株 水晶帘内看如无 只应汉武金盘上 泻得珊珊白露珠  
白樱树:记得花开雪满枝 和蜂和蝶带花移 如今花落游蜂去 空作主人惆怅诗  
下第不胜其忿题路左佛庙:雀儿未逐飏风高 下视鹰鹯意气豪 自谓能生千里足 黄昏依旧委蓬蒿  
感怀（一作感情）:东风吹草色 空使客蹉跎 不设太平险 更应游子多 几伤行处泪 一曲醉中歌 尽向青门外 东随渭水波  
游中梁山:僻地好泉石 何人曾陆沈 不知青嶂外 更有白云深 因此见乔木 几回思旧林 殷勤猿与鸟 唯我独何心  
寻山:到此绝车轮 萋萋草树春 青山如有利 白石亦成尘 水阔应无路 松深不见人 如知巢与许 千载迹犹新  
宿江口:南渡人来绝 喧喧雁满沙 自生江上月 长有客思家 半夜下霜岸 北风吹荻花 自惊归梦断 不得到天涯  
秋夜达萧关:扰扰浮梁路 人忙月自闲 去年为塞客 今夜宿萧关 辞国几经岁 望乡空见山 不知江叶下 又作布衣还  
斜谷道:乱峰连叠嶂 千里绿峨峨 蜀国路如此 游人车亦过 远烟当驿敛 骤雨逐风多 独忆紫芝叟 临风歌旧歌  
过百牢关贻舟中者:蜀国少平地 方思京洛间 远为千里客 来度百牢关 帆影清江水 铃声碧草山 不因名与利 尔我各应闲  
客中览镜:何当开此镜 即见发如丝 白日急于水 少年能几时 每逢芳草处 长返故园迟 所以多为客 蹉跎欲怨谁  
长安逢隐者:征车千里至 碾遍六街尘 向此有营地 忽逢无事人 昔时颜未改 浮世路多新 且脱衣沽酒 终南山欲春  
与僧话旧:草堂前有山 一见一相宽 处世贵僧静 青松因岁寒 他山逢旧侣 尽日话长安 所以闲行迹 千回绕药栏  
赠王道士:日日市朝路 何时无苦辛 不随丹灶客 终作白头人 浮世度千载 桃源方一春 归来华表上 应笑北邙尘  
匣中琴:世人无正心 虫网匣中琴 何以经时废 非为娱耳音 独令高韵在 谁感隙尘深 应是南风曲 声声不合今  
友人亭松:俯仰不能去 如逢旧友同 曾因春雪散 见在华山中 何处有明月 访君听远风 相将归未得 各占石岩东  
过洛阳城:古来利与名 俱在洛阳城 九陌鼓初起 万车轮已行 周秦时几变 伊洛水犹清 二月中桥路 鸟啼春草生  
客中月（一作望月）:离家凡几宵 一望一寥寥 新魄又将满 故乡应渐遥 独临彭蠡水 远忆洛阳桥 更有乘舟客 凄然亦驻桡  
王将军宅夜听歌:朱槛满明月 美人歌落梅 忽惊尘起处 疑有凤飞来 一曲听初彻 几年愁暂开 东南正云雨 不得见阳台  
长信宫:莫问古宫名 古宫空有城 惟应东去水 不改旧时声  
高楼:远天明月出 照此谁家楼 上有罗衣裳 凉风吹不休  
和三乡诗（会昌时有女子题诗三乡驿和者十人）:惆怅残花怨暮春 孤鸾舞镜倍伤神 清词好个干人事 疑是文姬第二身  
和三乡诗:兰蕙芬香见玉姿 路傍花笑景迟迟 苎萝山下无穷意 并在三乡惜别时  
和三乡诗:女几山前岚气低 佳人留恨此中题 不知云雨归何处 空使王孙见即迷  
和三乡诗:浣纱游女出关东 旧迹新词一梦中 槐陌柳亭何限事 年年回首向春风  
和三乡诗:来时欢笑去时哀 家国迢迢向越台 待写百年幽思尽 故宫流水莫相催  
和三乡诗:红粉萧娘手自题 分明幽怨发云闺 不应更学文君去 泣向残花归剡溪  
和三乡诗:无姓无名越水滨 芳词空怨路傍人 莫教才子偏惆怅 宋玉东家是旧邻  
和三乡诗:会稽王谢两风流 王子沉沦谢女愁 归思若随文字在 路傍空为感千秋  
和三乡诗:洛川依旧好风光 莲帐无因见女郎 云雨散来音信断 此生遗恨寄三乡  
和三乡诗:南北千山与万山 轩车谁不思乡关 独留芳翰悲前迹 陌上恐伤桃李颜  
复睹三乡题处留赠:壁古字未灭 声长响不绝 蕙质本如云 松心应耐雪 耿耿离幽谷 悠悠望瓯越 杞妇哭夫时 城崩无此说  
秋入关:河上微风来 关头树初湿 今朝关城吏 又见孤客入 上国谁与期 西来徒自急  
题兴化高田院桥亭:到此溪亭上 浮生始觉非 野僧还惜别 游客亦忘归 月满千岩静 风清一磬微 何时脱尘役 杖履愿相依  
喜韩少府见访:忽闻梅福来相访 笑著荷衣出草堂 儿童不惯见车马 走入芦花深处藏  
观郑州崔郎中诸妓绣样（一作咏绣障）:日暮堂前花蕊娇 争拈小笔上床描 绣成安向春园里 引得黄莺下柳条  
小儿垂钓:蓬头稚子学垂纶 侧坐莓苔草映身 路人借问遥招手 怕得鱼惊不应人  
王昭君:胡风似剑锼人骨 汉月如钩钓胃肠 魂梦不知身在路 夜来犹自到昭阳  
寄远:锦字凭谁达 闲庭草又枯 夜长灯影灭 天远雁声孤 蝉鬓凋将尽 虬髯白也无 几回愁不语 因看朔方图  
寒食日献郡守:入门堪笑复堪怜 三径苔荒一钓船 惭愧四邻教断火 不知厨里久无烟  
上苏使君:江西昔日推韩注 袁水今朝数赵祥 纵使文翁能待客 终栽桃李不成行  
戏李文远:引君来访洞中仙 新月如眉拂户前 领取嫦娥攀取桂 便从陵谷一时迁  
题刘泰娘舍:寻常凡木最轻樗 今日寻樗桂不如 汉高新破咸阳后 英俊奔波遂吃虚  
戏张道人不饮酒:言自云山访我来 每闻奇秘觉叨陪 吾师不饮人间酒 应待流霞即举杯  
句:爽籁尽成鸣凤曲 游人多是弄珠仙  见 方舆胜览   
渔阳将军:霜髭拥颔对穷秋 著白貂裘独上楼 向北望星提剑立 一生长为国家忧  
句:到处即闭户 逢君方展眉   纪事 云为此句最有诗称  
岑公岩:南溪有仙涧 咫尺非人间 泠泠松风下 日暮空苍山  
赠罗隐:人皆言子屈 独我谓君非 明主既难谒 青山何不归 年虚侵雪鬓 尘枉污麻衣 自古逃名者 至今名岂微  
句:絮花飞起雪漫漫 长得宫娥带笑看   柳枝词  见 吟窗杂录   
春晴:楚国多春雨 柴门喜晚晴 幽人临水坐 好鸟隔花鸣 野色临空阔 江流接海平 门前到溪路 今夜月分明  
秋晚郊居:远声霜后树 秋色水边村 野径无来客 寒风自动门 海山藏日影 江月落潮痕 惆怅高飞晚 年年别故园  
秋晚途次:秋色满行路 此时心不闲 孤贫游上国 少壮有衰颜 众鸟已归树 旅人犹过山 萧条远林外 风急水潺潺  
葛仙井:古井碧沈沈 分明见百寻 味甘传邑内 脉冷应山心 圆入月轮净 直涵峰影深 自从仙去后 汲引到如今  
桐柏观:飘飘云外者 暂宿聚仙堂 半夜人无语 中宵月送凉 鹤归高树静 萤过小池光 不得多时住 门开是事忙  
冬暮野寺:江东寒近腊 野寺水天昏 无酒可销夜 随僧早闭门 照墙灯影短 著瓦雪声繁 飘泊仍千里 清吟欲断魂  
赠济禅师:碧峰秋寺内 禅客已无情 半顶发根白 一生心地清 竹房侵月静 石径到门平 山下尘嚣路 终年誓不行  
经堕泪碑:羊公传化地 千古事空存 碑已无文字 人犹敬子孙 岘山长闭恨 汉水自流恩 数处烟岚色 分明是泪痕  
长安冬夜书事:忧来长不寐 往事重思量 清渭几年客 故衣今夜霜 春风谁识面 水国但牵肠 十二门车马 昏明各自忙  
越江渔父:借问钓鱼者 持竿多少年 眼明汀岛畔 头白子孙前  入花时浪 灯留雨夜船 越江深见底 谁识此心坚  
哭友人:逢著南州史 江边哭问君 送终时有雪 归葬处无云 官库惟留剑 邻僧共结坟 儿孙未成立 谁与集遗文  
送李衡:羁栖亲故少 远别惜清才 天畔出相送 路长知未回 欲销今日恨 强把异乡杯 君去南堂后 应无客到来  
宫怨:泪干红落脸 心尽白垂头 自此方知怨 从来岂信愁  
惜花:无语与花别 细看枝上红 明年又相见 还恐是愁中  
宿巾子山禅寺:绝顶新秋生夜凉 鹤翻松露滴衣裳 前峰月映半江水 僧在翠微开竹房  
再游巾子山寺:灵江江上帻峰寺 三十年来两度登 野鹤尚巢松树遍 竹房不见旧时僧  
三游巾子山寺感述:清秋绝顶竹房开 松鹤何年去不回 惟有前峰明月在 夜深犹过半江来  
画山水图答大愚:恣意纵横扫 峰峦次第成 笔尖寒树瘦 墨淡野云轻 岩石喷泉窄 山根到水平 禅房时一展 兼称苦空情  
题桃源僧:桃源有僧舍 跬步异人天 花乱似无主 鹤鸣疑有仙 轩廊明野色 松桧湿春烟 定拟辞尘境 依师过晚年  
吟叙:历代兴亡亿万心 圣人观古贵知今 古今成败无多事 月殿花台幸一吟  
闲吟:考摭妍媸用破心 剪裁千古献当今 闲吟不是闲吟事 事有闲思闲要吟  
唐虞门。唐尧:祅氛不起瑞烟轻 端拱垂衣日月明 传事四方无外役 茅茨深处土阶平  
唐虞门。虞舜:进善惩奸立帝功 功成揖让益温恭 满朝卿士多元凯 为黜兜苗与四凶  
唐虞门。舜妃:苍梧一望隔重云 帝子悲寻不记春 何事泪痕偏在竹 贞姿应念节高人  
唐虞门。再吟:潇湘何代泣幽魂 骨化重泉志尚存 若道地中休下泪 不应新竹有啼痕  
三代门。夏禹:尧违天孽赖询谟 顿免洪波浸碧虚 海内生灵微伯禹 尽应随浪化为鱼  
三代门。再吟:万古龙门一旦开 无成甘死作黄能 司空定有匡尧术 九载之前何处来  
三代门。太康:师保何人为琢磨 安知父祖苦辛多 酒酣禽色方为乐 讵肯闲听五子歌  
三代门。后稷:人惟邦本本由农 旷古谁高后稷功 百谷且繁三曜在 牲牢郊祀信无穷  
三代门。文王:昭然明德报天休 礿祭惟馨胜杀牛 二老五侯何所诈 不归商受尽归周  
三代门。武王:文王寝膳武王随 内竖言安色始怡 七载岂堪囚羑里 一夫为报亦何疑  
三代门。太公:昌猎关西纣猎东 纣怜崇虎弃非熊 危邦自谓多麟凤 肯把王纲取钓翁  
三代门。再吟:东邻不事事西邻 御物卑和物自亲 天下言知天下者 兆人无主属贤人  
三代门。又吟:千妖万态逞妍姿 破国亡家更是谁 匡政必能除苟媚 去邪当断勿狐疑  
三代门。子牙妻:陵柏无心竹变秋 不能同戚拟同休 岁寒焉在空垂涕 覆水如何欲再收  
三代门。周公:文武传芳百代基 几多贤哲守成规 仍闻吐握延儒素 犹恐民疵未尽知  
三代门。夷齐:让国由衷义亦乖 不知天命匹夫才 将除暴虐诚能阻 何异崎岖助纣来  
三代门。管蔡:伊商胡越尚同图 管蔡如何有异谟 不念祖宗危社稷 强于仁圣遣行诛  
三代门。成王:成王有过伯禽笞 圣惠能新日自奇 王道既成何所感 越裳呈瑞凤来仪  
三代门。幽王:狼烟篝火为边尘 烽候那宜悦妇人 厚德未闻闻厚色 不亡家国幸亡身  
三代门。平王:犬戎西集杀幽王 邦土何由不便亡 宜臼东来年更远 川流难绝信源长  
春秋战国门。祭足:吴鲁燕韩岂别宗 曾无外御但相攻 当时周郑谁为相 交质将何服远戎  
春秋战国门。再吟:周室衰微不共匡 干戈终日互争强 诸侯若解尊天子 列国何因次第亡  
春秋战国门。隐公:今古难堤是小人 苟希荣宠任相亲 陈谋不信怀忧惧 反间须防却害身  
春秋战国门。庄公:齐甲强临力有馀 鲁庄为战念区区 鱼丽三鼓微曹刿 肉食安能暇远谟  
春秋战国门。哀公:贤为邻用国忧危 庙算无非委艳奇 两叶翠娥春乍展 一毛须去不难吹  
春秋战国门。再吟:好龙天为降真龙 及见真龙瘁厥躬 接下不勤徒好士 叶公何异鲁哀公  
春秋战国门。平公:鸿鹄轻腾万里高 何殊朝野得贤豪 能知翼戴穹苍力 不是蒙茸腹背毛  
春秋战国门。文公:灭虢吞虞未息兵 柔秦败楚霸威成 文公徒欲三强服 分晋元来是六卿  
春秋战国门。景公:觉病当宜早问师 病深难疗恨难追 晋侯徒有秦医缓 疾在膏肓救已迟  
春秋战国门。卫灵公:子鱼无隐欲源清 死不忘忠感卫灵 伯玉既亲知德润 残桃休吃悟兰馨  
春秋战国门。陈灵公:谁与陈君嫁祸来 孔宁行父夏姬媒 灵公徒认徵舒面 至死何曾识祸胎  
春秋战国门。陈蔡君:楚聘宣尼欲道光 是时陈蔡畏邻强 庸谋但解遮贤路 不解迎贤谋自昌  
春秋战国门。楚惠王:芹中遇蛭强为吞 不欲缘微有害人 何事免成心腹疾 皇天惟德是相亲  
春秋战国门。楚怀王:不听陈轸信张仪 六里商於果见欺 既舍黔中西换得 又令生去益堪悲  
春秋战国门。再吟:不得商於又失齐 楚怀方寸一何迷 明知秦是虎狼国 更忍车轮独向西  
春秋战国门。韩惠王:韩惠开渠止暴秦 营田万顷饱秦人 何殊般肉供羸兽 兽壮安知不害身  
春秋战国门。顷襄王:秦陷荆王死不还 只缘偏听子兰言 顷襄还信子兰语 忍使江鱼葬屈原  
春秋战国门。武公:猛兽来兵只为文 岂宜凉德拟图尊 君看豹彩蒙麋质 人取无难必不存  
春秋战国门。华元:未知军法忌偏颇 徒解于思腹漫皤 昔日羊斟曾不预 今朝为政事如何  
春秋战国门。臧孙:诸孟憎吾似犬狞 贤臧哭孟倍伤情 季孙爱我如甘疾 疾足亡身药故宁  
春秋战国门。公叔:吴起南奔魏国荒 必听公叔失贤良 无谋纵欲离安邑 可免河沟徙大梁  
春秋战国门。庄辛:庄辛正谏谓妖词 兵及鄢陵始悔思 见兔必能知顾犬 亡羊补栈未为迟  
春秋战国门。孙膑:曾嫌胜己害贤人 钻火明知速自焚 断足尔能行不足 逢君谁肯不酬君  
春秋战国门。灵辄:失水枯鳞得再生 翳桑无地谢深情 朱轮未染酬恩血 公子何由见赤诚  
春秋战国门。郭开:秦袭邯郸岁月深 何人沾赠郭开金 廉颇还国李牧在 安得赵王为尔擒  
春秋战国门。乐羊:杯羹忍啜得非忠 巧佞胡为惑主聪 盈箧谤书能寝默 中山不是乐羊功  
春秋战国门。虞卿:割地求和国必危 安知坚守绝来思 年年来伐年年割 割尽邯郸何所之  
春秋战国门。豫让:门客家臣义莫俦 漆身吞炭不能休 中行智伯思何异 国士终期国士酬  
春秋战国门。毛遂:不识囊中颖脱锥 功成方信有英奇 平原门下三千客 得力何曾是素知  
春秋战国门。再吟:定获英奇不在多 然须设网遍山河 禽虽一目罗中得 岂可空张一目罗  
春秋战国门。田文:下客常才不足珍 谁为狗盗脱强秦 秦关若待鸡鸣出 笑杀临淄土偶人  
春秋战国门。再吟:门下三千各自矜 频弹剑客独无能 田文不厌无能客 三窟全身果有凭  
春秋战国门。冯讙:兔窟穿成主再兴 辈流狐伏敢骄矜 冯讙不是无能者 要试君心欲展能  
春秋战国门。章子:在家能子必能臣 齐将功成以孝闻 改葬义无欺死父 临戎安肯背生君  
春秋战国门。卞和:磷磷谁为惑温温 至宝凡姿甚易分 自是时人多贵耳 目无明鉴使俱焚  
春秋战国门。季札:吹毛霜刃过千金 生许徐君死挂林 宝剑徒称无价宝 行心更贵不欺心  
春秋战国门。孙武:理国无难似理兵 兵家法令贵遵行 行刑不避君王宠 一笑随刀八阵成  
春秋战国门。夫差:信听谗言疾不除 忠臣须杀竟何如 会稽既雪夫差死 泉下胡颜见子胥  
春秋战国门。少孺:宝贵亲仁与善邻 邻兵何要互相臻 螳螂定是遭黄雀 黄雀须防挟弹人  
春秋战国门。苏厉:百步穿杨箭不移 养由堪教听弘规 身隆业著未知退 勿遣功名一旦隳  
春秋战国门。鬻拳:鬻拳强谏惧威刑 退省怀惭不顾生 双刖忍行留痛恨 惟君适足见忠诚  
春秋战国门。荆轲:反刃相酬是匹夫 安知突骑驾群胡 有心为报怀权略 可在於期与地图  
春秋战国门。再吟:几尺如霜利不群 恩仇未报反亡身 诚哉利器全由用 可惜吹毛不得人  
春秋战国门。陈轸:丹青徒有逞喧哗 有足由来不是蛇 杀将破军为柱国 君今官极更何加  
春秋战国门。田饶:厨抛败肉士怀饥 仓烂馀粮客未炊 临难欲行求死士 将何恩信致扶危  
春秋战国门。鲍叔:忠臣祝寿吐嘉词 鲍叔临轩酒一卮 安不忘危臣所愿 愿思危困必无危  
春秋战国门。晏婴:正人徒以刃相危 贪利忘忠死不为 麋鹿命悬当有处 驱车何必用奔驰  
春秋战国门。再吟:下泽逢蛇盖是常 还如山上见豺狼 国中有怪非蛇兽 不用贤能是不祥  
春秋战国门。又吟:马毙厩人欲就刑 百年临尽一言生 赖逢贤相能匡救 仍免吾君播恶声  
春秋战国门。叔向:重禄存家不敢言 小臣忧祸亦如然 明开谏诤能无罪 只此宜为理国先  
春秋战国门。师旷:老能劝学照馀生 似夜随灯到处明 往行前言如不见 暗中无烛若为行  
春秋战国门。智伯:三国连兵敌就擒 晋阳城下碧波深 风涛撼处看沈赵 舟楫不从翻自沈  
春秋战国门。再吟:攻城来下惜先分 一旦家邦属四邻 徒逞威强称智伯 不知权变是愚人  
春秋战国门。襄子:君子常闻不迫危 城崩何用急重围 叛亡能退修文德 果见中牟以义归  
春秋战国门。杨回:三逐乡闾五去君 莫知何地可容身 杨回不是逢英鉴 白首无成一旅人  
春秋战国门。颜回:陋巷箪瓢困有年 是时端木饫腥膻 宣尼行教何形迹 不肯分甘救子渊  
春秋战国门。子贡:救鲁亡吴事可伤 谁令利口说田常 吴亡必定由端木 鲁亦宜其运不长  
春秋战国门。再吟:一言能使定安危 安己危人是所宜 仁义不思垂教化 背恩亡德岂儒为  
春秋战国门。郑相:郑相清贤慎有馀 好鱼鱼至竟何如 退鱼留得终身禄 禄在何忧不得鱼  
春秋战国门。子产:为政何门是化源 宽仁高下保安全 如嫌水德人多狎 拯溺宜将猛济宽  
春秋战国门。管仲:美酒浓馨客要沽 门深谁敢强提壶 苟非贤主询贤士 肯信沽人畏子獹  
春秋战国门。再吟:社鼠穿墙巧庇身 何由攻灌若为熏 能知窟穴依形势 不听谗邪是圣君  
春秋战国门。范蠡:西子能令转嫁吴 会稽知尔啄姑苏 迹高尘外功成处 一叶翩翩在五湖  
春秋战国门。屈原:满朝皆醉不容醒 众浊如何拟独清 江上流人真浪死 谁知浸润误深诚  
春秋战国门。黄歇:春申随质若王图 为主轻生大丈夫 女子异心安足听 功成何更用阴谟  
春秋战国门。王后:连环要解解非难 忽碎瑶阶一旦间 两国相持兵不解 会应俱碎似连环  
春秋战国门。樊姬:侧影频移未退朝 喜逢贤相日从高 当时不有樊姬问 令尹何由进叔敖  
春秋战国门。齐桓公:三往何劳万乘君 五来方见一微臣 微臣傲爵能轻主 霸主如何敢傲人  
春秋战国门。中山君:敌临烹子一何庸 激怒来军速自攻 结怨岂思围不解 愚谋多以杀为雄  
春秋战国门。赵简子:简子雄心蓄霸机 贤愚聊欲试诸儿 假言藏宝非真宝 不是生知焉得知  
春秋战国门。再吟:谔谔能昌唯唯亡 亦由匡正得贤良 一从忠谠无周舍 吾过何人为短长  
春秋战国门。赵宣子:门人曾不有提弥 连嗾呀呀孰敢支 临难若教无苟免 乱朝争那以獒为  
春秋战国门。韩昭侯:去年秦伐我宜阳 今岁天灾旱且荒 对此不思人力困 楼门何可更高张  
春秋战国门。魏文侯:冒雨如何固出畋 虑乖群约失乾乾 文侯不是贪禽者 示信将为教化先  
春秋战国门。郤成子:陈乐无欢璧在隅 宰臣怀智有微谟 苟非成子当明哲 谁是仁人可托孤  
春秋战国门。秦武阳:丱岁徒闻有壮名 及令为副误荆卿 是时环柱能相副 谁谓燕囚事不成  
春秋战国门。田子方:太子无嫌礼乐亏 愿听贫富与安危 贱贫骄物贫终在 富贵骄人贵必隳  
春秋战国门。淳于髡:穰穰何祷手何赍 一呷村浆与只鸡 以少求多诚可笑 还如轻币欲全齐  
春秋战国门。再吟:戏问将何对所耽 滑稽无骨是常谭 昔时王者皆通四 近见君王只好三  
春秋战国门。再吟:曲突徙薪不谓贤 焦头烂额飨盘筵 时人多是轻先见 不独田家国亦然  
春秋战国门。田子奇:少年为吏虑非循 一骑奔追委使臣 使者不追何所对 车中缘见白头人  
春秋战国门。百里奚:船骥由来是股肱 在虞虞灭在秦兴 裁量何异刀将尺 只系用之能不能  
春秋战国门。孙叔敖:童稚逢蛇叹不祥 虑悲来者为埋藏 是知阳报由阴施 天爵昭然契日彰  
春秋战国门。鲁仲连:昔迸烧牛发战机 夜奔惊火走燕师 今来跃马怀骄惰 十万如无一撮时  
春秋战国门。宋子罕:子怜温润欲归仁 吾贵坚廉是宝身 自有不贪身内宝 玉人徒献外来珍  
春秋战国门。宫之奇:虞虢相依自保安 谋臣吞度不为难 贪怜璧马迷香饵 肯信之奇谕齿寒  
春秋战国门。王孙满:九牧金熔物像成 辞昏去乱祚休明 兴亡在德不在鼎 楚子何劳问重轻  
春秋战国门。颜叔子:夜雨邻娃告屋倾 一宵从寄念悲惊 诚知独处从烧烛 君子行心要自明  
春秋战国门。张孟谭:强兵四合国将危 赖有谋臣为发挥 城内蒿铜诚自有 无谋谁解见玄机  
春秋战国门。公子无忌:按剑临笼震咄呼 鹞甘枭戮伏鸠辜 能怜钝拙诛豪俊 悯弱摧强真丈夫  
春秋战国门。再吟:赵解重围魏再昌 信陵贤德日馨芳 昏蒙愚主听谗说 公子云亡国亦亡  
春秋战国门。侯嬴朱亥:屠肆监门一贱微 信陵交结国人非 当时不是二君计 匹马那能解赵围  
春秋战国门。再吟:走敌存亡义有馀 全由雄勇与英谟 但如公子能交结 朱亥侯嬴何代无  
秦门。胡亥:鹿马何难辨是非 宁劳卜筮问安危 权臣为乱多如此 亡国时君不自知  
秦门。再吟:盗贼纵横主恶闻 遂为流矢犯君轩 怪言何不早言者 若使早言还不存  
秦门。赵高:赵高胡亥速天诛 率土兴兵怨毒痡 丰沛见机群小吏 功成儿戏亦何殊  
秦门。陈涉:秦法烦苛霸业隳 一夫攘臂万夫随 王侯无种英雄志 燕雀喧喧安得知  
秦门。项籍:九垓垂定弃谋臣 一阵无功便杀身 壮士诚知轻性命 不思辜负八千人  
秦门。范增:智士宁为暗主谟 范公曾不读兵书 平生心力为谁尽 一事无成空背疽  
前汉门。高祖:爱子从烹报主时 安知强啜不含悲 太公悬命临刀几 忍取杯羹欲为谁  
前汉门。再吟:北伐匈奴事可悲 当时将相是其谁 君臣束手平城里 三十万兵能忍饥  
前汉门。周苛纪信:为主坚能不顾身 赴汤蹈火见忠臣 后来邦国论心义 谁是君王出热人  
前汉门。酂侯:共怪酂侯第一功 咸称得地合先封 韩生不是萧君荐 猎犬何人为指踪  
前汉门。曲逆侯:社肉分平未足奇 须观大用展无私 一朝如得宰天下 必使还如宰社时  
前汉门。薛公:黥布称兵孰敢当 薛公三计为斟量 上中良策知非用 南取长沙是死乡  
前汉门。条侯:上将风戈赏罚明 矛鋋严闭亚夫营 人君却禀将军令 按辔垂鞭为缓行  
前汉门。平津侯:儒素逢时得自媒 忽从徒步列公台 北辰如不延吾辈 东阁何由逐汝开  
前汉门。博陆侯:栋梁徒自保坚贞 毁穴难防雀鼠争 不是主人知诈伪 如何柱石免欹倾  
前汉门。夏贺良:汉代中微亦再昌 忠臣忧国冀修禳 赤精符谶诚非妄 枉杀无辜夏贺良  
前汉门。王莽:权归诸吕牝鸡鸣 殷鉴昭然讵可轻 新室不因崇外戚 水中安敢寄生营  
前汉门。再吟:重赋严刑作祸胎 岂知由此乱离媒 家传揖让亦难济 况是身从倾篡来  
前汉门。又吟:铜马朱眉满四方 总缘居摄乱天常 因君多少布衣士 不是公卿即帝王  
前汉门。毛延寿:不拔金钗赂汉臣 徒嗟玉艳委胡尘 能知货贿移妍丑 岂独丹青画美人  
前汉门。刘圣公:不纳良谋刘縯言 胡为衔璧向崇宣 伤哉乱帝途穷处 何必当时谮福先  
前汉门。樊崇徐宣:庸中佼佼铁铮铮 百万长驱入帝京 首事纵隳三善在 归仁何虑不全生  
前汉门。僭号公孙述:剑蜀金汤孰敢争 子阳才业匪雄英 方知在德不在险 危栈何曾阻汉兵  
后汉门。光武:成败非儒孰可量 儒生何指指萧王 萧王得众能宽裕 吴汉归来帝业昌  
后汉门。明帝:朝臣咸佞孰知非 张佚公忠语独奇 博士一言除太傅 谥为明帝信其宜  
后汉门。桓帝:能嫌跋扈斩梁王 宁便荣枯信段张 襄楷忠言谁佞惑 忍教奸祸起萧墙  
后汉门。灵帝:榜悬金价鬻官荣 千万为公五百卿 公瑾孔明穷退者 安知高卧遇雄英  
后汉门。废帝:乱兵如猬走王师 社稷颠危孰为持 夜逐萤光寻道路 汉家天子步归时  
后汉门。献帝:只为曹侯数贵人 普天黔首尽黄巾 汉灵早听侍中谏 安得献生称不辰  
后汉门。再吟:咸怨刑科有党偏 耕夫无不事戎旃 是时老幼饥号处 一斛黄禾五百千  
后汉门。子密:子密封侯岂所宜 能高德义必无为 当时若缚还彭氏 率土何忧不自归  
后汉门。羊续:鱼悬洁白振清风 禄散亲宾岁自穷 单席寒厅惭使者 葛衣何以至三公  
后汉门。杨震:为国推贤匪惠私 十金为报遽相危 无言暗室何人见 咫尺斯须已四知  
后汉门。赵孝:绿林清旦正朝饥 岂计行人瘦与肥 为感在原哀叫切 鶺鴒休报听双飞  
后汉门。马后:粗衣闲寂阅群书 荐达嫔妃广帝居 再实伤根嫌贵宠 惠慈劳悴育皇储  
后汉门。魏博妻:萝挂青松是所依 松凋萝更改何枝 操刀必割腕可断 磐石徒坚心不移  
后汉门。曹娥:心摧目断哭江濆 窥浪无踪日又昏 不入重泉寻水底 此生安得见沈魂  
后汉门。周都妻:绿水双鸳一已沈 皇天更欲配何禽 不将血涕随霜刃 谁见朱殷未死心  
后汉门。鲍宣妻:君恶奢华意不欢 一言从俭亦何难 但能和乐同琴瑟 未必恩情在绮纨  
后汉门。吕母:狱无良吏雪无由 处处戈鋋自执仇 吕母衔冤穷老妇 亦能为帅复私雠  
三国门。蜀先主:豫州军败信途穷 徐庶推能荐卧龙 不是卑词三访谒 谁令玄德主巴邛  
三国门。再吟:一家区宇忽三分 龌龊车书曷足论 定有伊姜为佐辅 忍教鸿雁各乾坤  
三国门。后主:万峰如剑载前来 危阁横空信险哉 对此玄休长叹息 方知刘禅是庸才  
三国门。吴后主:吴宫季主恣骄奢 移尽江南百媚花 一旦狂风江上起 花随风散落谁家  
三国门。王表:王表闻声莫见身 吴中敬事甚君亲 是知邦国将亡灭 不听人臣听鬼神  
三国门。鲁肃:轻财重义见英奇 圣主贤臣是所依 公瑾窘饥求子敬 一言才起数船归  
晋门。晋武帝:汉贪金帛鬻公卿 财赡羸军冀国宁 晋武鬻官私室富 是知犹不及桓灵  
晋门。再吟:君人为理在安民 论道求贤德自新 经国远图无所问 何曾言指一何神  
晋门。惠帝:蛙鸣堪笑问官私 更劝饥人食肉糜 蒙昧万机犹妇女 寇戎安得不纷披  
晋门。贾后:贾后甘为废戮人 齐王还杀赵王伦 一从天下无真主 瓜割中原四百春  
晋门。怀帝:蕃汉戈矛遍九垓 两京簪绂走黄埃 刘聪大会平阳日 遣帝行觞事可哀  
晋门。愍帝:耕牛吃尽大田荒 二两黄金籴斗粮 御粥又闻无麴屑 不降胡虏奈饥肠  
晋门。郭钦:谁疑忠谏郭钦言 不逐戎夷出塞垣 晋室既无明圣主 果为胡虏乱中原  
晋门。王夷甫:六合谁为辅弼臣 八风昏处尽胡尘 是知济弱扶倾术 不属高谈虚论人  
晋门。王茂弘:韩魏荆扬日岂堪 胡风看欲过江南 中原一片生灵血 谁秉王纲色不惭  
晋门。吴隐之:闻说贪泉近郁林 隐之今日得深斟 徒言滴水能穿石 其那坚贞匪石心  
晋门。再吟:贪泉何处是泉源 只在灵台一点间 必也心源元自有 此泉何必在江山  
六朝门。前赵刘聪:戎羯谁令识善言 刑将不舍遽能原 垂成却罢凤仪殿 仍改逍遥纳谏园  
六朝门。前凉张轨:官从主簿至专征 谁遣凉王破赵名 益信用贤由拔擢 穰苴不是将家生  
六朝门。后魏武帝:太武南征似卷蓬 徐阳兖蔡杀皆空 从来吊伐宁如此 千里无烟血草红  
六朝门。三废帝:明庄节闵并罹殃 命在朱高二悖王 已叹一年三易换 更嗟殴辱下东廊  
六朝门。苻坚:百万南征几马归 叛亡如猬亦何悲 宾擒敌国诸戎主 更遣权兵过在谁  
六朝门。再呤:空知勇锐不知兵 困兽孤军未可轻 安有长驱百馀万 身驰几旅欲先征  
六朝门。又吟:水影星光怪异多 不思修德事干戈 无谋拒谏仍轻敌 国破身擒将奈何  
六朝门。宋武帝:栖栖老楚未遭时 债主凭陵似迫危 人杰既为王谧识 刁逵诛斩独何悲  
六朝门。二废帝:肆意荒狂杀不辜 方嗟废帝又苍梧 自言威震为英武 肯虑湘东与玉夫  
六朝门。齐废帝东昏侯:定策谁扶捕鼠儿 不忧萧衍畏潘妃 长围既合刀临项 犹惜金钱对落晖  
六朝门。梁武帝:梁武年高厌六龙 繁华声色尽归空 不求贤德追尧舜 翻作忧囚一病翁  
六朝门。再吟:兴亡何故遽环回 汤纣身为事可哀 莫是自长嫌胜己 蔽贤犹执匹夫才  
六朝门。简文帝:救兵方至强抽军 与贼开城是简文 曲项琵琶催酒处 不图为乐向谁云  
六朝门。元帝:木栅江城困魏军 王褒横议遏谋臣 宾降未免俱为戮 一死安能谢益仁  
六朝门。谢举:叛奴逃数岂堪留 忠节曾无肯到头 朱异早能同远见 青衫宁假帝登楼  
六朝门。朱异:徒览儒书不学兵 彦和虚得不廉名 四郊多垒犹相罪 国破将何谢太清  
六朝门。傅昭:为政残苛兽亦饥 除饥机在养疲羸 人能善政兽何暴 焉用劳人以槛为  
六朝门。宣帝:宣帝骄奢恣所为 后宫升降略无时 乘危自有妻公在 安许鸾凰是尉迟  
六朝门。李集:忠谏能坚信正臣 三沈三屈竟何云 每沈良久方能语 及语还呼桀纣君  
隋门。隋文帝:孤儿寡妇忍同欺 辅政刚教篡夺为 矫诏必能疏昉译 直臣诚合重颜仪  
隋门。独孤后:腹生奚强有亲疏 怜者为贤弃者愚 储贰不遭谗构死 隋亡宁便在江都  
隋门。炀帝:拒谏劳兵作祸基 穷奢极武向戎夷 兆人疲弊不堪命 天下嗷嗷新主资  
隋门。贺若弼:破敌将军意气豪 请除倾国斩妖娆 红绡忍染娇春雪 瞪目看行切玉刀  
读三国志:有国由来在得贤 莫言兴废是循环 武侯星落周瑜死 平蜀降吴似等闲  
山舍南溪小桃花:一树繁英夺眼红 开时先合占东风 可怜地僻无人赏 抛掷深山乱木中  
春行遇雨:夹路轻风撼柳条 雨侵春态动无憀 采香陌上谁家女 湿损钗头翡翠翘  
登楼寄远:满城春色花如雪 极目烟光月似钩 总是动人乡思处 更堪容易上高楼  
望思台:汉武年高慢帝图 任人曾不问贤愚 直饶四老依前出 消得江充宠佞无  
山舍偶题:门掩松萝一径深 偶携藜杖出前林 谁知尽日看山坐 万古兴亡总在心  
荆溪夜泊:点点渔灯照浪清 水烟疏碧月胧明 小滩惊起鸳鸯处 一双采莲船过声  
旅舍卧病:家隔西秦无远信 身随东洛度流年 病来旅馆谁相问 牢落闲庭一树蝉  
登昭福寺楼:旅怀秋兴正无涯 独倚危楼四望赊 谷变陵迁何处问 满川空有旧烟霞  
代边将:雪冻阴河半夜风 战回狂虏血漂红 据鞍遥指长安路 须刻麟台第一功  
夜与张舒话别:愁听南楼角又吹 晓鸡啼后更分离 如何销得凄凉思 更劝灯前酒一卮  
寒梅词:霜梅先拆岭头枝 万卉千花冻不知 留得和羹滋味在 任他风雪苦相欺  
题灵泉寺:入谷先生一阵香 异花奇木簇禅堂 可怜门外高低路 万毂千蹄日日忙  
宿张正字别业:茅屋萧寥烟暗后 松窗寂历月明初 此时谁念孤吟客 唯有黄公一帙书  
鹤:天上瑶池覆五云 玉麟金凤好为群 不须更饮人间水 直是清流也汗君  
过相思谷:悠悠信马春山曲 芳草和烟铺嫩绿 正被离愁著莫人 那堪更过相思谷  
写庄子:圣泽安排当散地 贤侯优贷借新居 闲中亦有闲生计 写得南华一部书  
山中寄友人:乱云堆里结茅庐 已共红尘迹渐疏 莫问野人生计事 窗前流水枕前书  
华清宫:行尽江南数十程 晓星残月入华清 朝元阁上西风急 都入长杨作雨声  
题文川村居:种茶岩接红霞坞 灌稻泉生白石根 皤腹老翁眉似雪 海棠花下戏儿孙  
燕:短羽新来别海阳 真珠高卷语雕梁 佳人未必全听尔 正把金针绣凤凰  
题严君观:寒云古木罩星台 凡骨仙踪信可哀 二十年前曾此到 一千年内未归来  
山中有所思:零零夜雨渍愁根 触物伤离好断魂 莫怪杜鹃飞去尽 紫微花里有啼猿  
燕:一巢功绩破春光 絮落花残两翅狂 月树风枝不栖去 强来言语泥雕梁  
贫女:难把菱花照素颜 试临春水插花看 木兰船上游春子 笑把荆钗下远滩  
杪春寄友人:何处相逢万事忙 卓家楼上百淘香 明朝渐近山僧寺 更为残花醉一场  
回旧山:庾家楼上谢家池 处处风烟少旧知 明日落花谁共醉 野溪猿鸟恨归迟  
感巫州荠菜:两京作斤卖 五溪无人采 夷夏虽有殊 气味都不改  
句:烟熏眼落膜 瘴染面朱虞  流巫州时作  
使至灊山（神异录：明皇尝梦游灊岳遣越宾祀之）:碧坞烟霞昼未开 游人到处尽裴回 凭谁借问岩前叟 曾托吾皇一梦来  
和武相公中秋夜西蜀锦楼望月得清字:德星摇此夜 珥耳满重城 杳霭烟氛色 飘飖砧杵声 令行秋气爽 乐感素风轻 共赏千年圣 长歌四海清  
星回节避风台骠信命赋:法驾避星回 波罗毗勇猜 河润冰难合 地暖梅先开 下令俚柔洽 献賝弄栋来 愿将不才质 千载侍游台  
思乡作:泸北行人绝 云南信未还 庭前花不扫 门外柳谁攀 坐久销银烛 愁多减玉颜 悬心秋夜月 万里照关山  
绣袈裟衣缘:山川异域 风月同天 寄诸佛子 共结来缘  
愤怨诗:于公恸哭三年旱 邹衍含愁五月霜 今我幽愁还似古 皇天无语但苍苍  
立木海上刻诗:小山压大山 大山全无力 羞见故乡人 从此投外国  
戏语:秦地城池二百年 何期如此贱田园 一顷麦苗硕伍米 三间堂屋二千钱  
万寿寺歌词:位乖燮理致伤残 四面墙匡不忍看 正是花时堪下泪 相公何必更追欢  
迎孙刺史:昔日郎君今刺史 朱元依旧守朱门 今朝竹马诸童子 尽是当时竹马孙  
临刑诗（璠不知书，时以为鬼代作）:积玉堆金官又崇 祸来倏忽变成空 五年荣贵今何在 不异南柯一梦中  
诗:青鸟衔葡萄 飞上金井栏 美人恐惊去 不敢卷帘看  
题牡丹:一种芳菲出后庭 却输桃李得佳名 谁能为向天人说 从此移根近太清  
将窜留诗:珍重郭四郎 临行不得别 晓漏动离心 轻车冒残雪 欲出主人门 零涕暗呜咽 万里隔关山 一心思汉月  
赋得涉江采芙蓉:莲舟泛锦碛 极目眺江干 沿流渡楫易 逆浪取花难 有雾疑川广 无风见水宽 朝来采摘倦 讵得久盘桓  
赋得华亭鹤:华亭失侣鹤 乘轩宠遂终 三山凌苦雾 千里激悲风 心危白露下 声断彩弦中 何言斯物变 翻覆似辽东  
送蔡君知入蜀二首:金陵已去国 铜梁忽背飞 失路远相送 他乡何日归 灵关九折险 蜀道二星遥 乘槎若有便 希泛广陵潮  
落叶（一作孔绍安诗）:早秋惊叶落 飘零似客心 翻飞未肯下 犹言惜故林  
句:谁分菱花影 还看蓬鬓秋  照镜见白发  诗式   
临刑诗:幻生还幻灭 大幻莫过身 安心自有处 求人无有人  
送刘散员同赋陈思王诗，得好鸟鸣高枝:春林已自好 时鸟复和鸣 枝交难奋翼 谷静易流声 间关才得性 矰缴遽相惊 安知背飞远 拂雾独晨征  
咏山:灵山峙千仞 蔽日且嵯峨 紫盖云阴远 香炉烟气多 石梁高鸟路 瀑水近天河 欲知闻道里 别自有仙歌  
题菊花:飒飒西风满院栽 蕊寒香冷蝶难来 他年我若为青帝 报与桃花一处开  
不第后赋菊:待到秋来九月八 我花开后百花杀 冲天香阵透长安 满城尽带黄金甲  
自题像:记得当年草上飞 铁衣著尽著僧衣 天津桥上无人识 独倚栏干看落晖  
句:楼前澹澹云头日 帘外萧萧雨脚风  
除夜长安作（一作李景诗）:长安朔风起 穷巷掩双扉 新岁明朝是 故乡何路归 鬓丝饶镜色 隙雪夺灯辉 却羡秦州雁 逢春尽北飞  
登岭望:淼淼三江水 悠悠五岭关 雁飞犹不度 人去若为还  
崿岭四望:汉家仙仗在咸阳 洛水东流出建章 野老至今犹望幸 离宫秋树独苍苍  
官左拾遗归隐作（一作辞官归隐，留诗一绝）:汩没朝班愧不才 谁能低折向尘埃 青山得去且归去 官职有来还自来  
悼杨氏妓琴弦:魂归寥廓魄归泉 只住人间十五年 昨日施僧裙带上 断肠犹系琵琶弦  
公子行:春草绿绵绵 骄骖骤暖烟 微风飘乐韵 半日醉花边 打鹊抛金盏 招人举玉鞭 田翁与蚕妇 平地看神仙  
读史:逐鹿走红尘 炎炎火德新 家肥生孝子 国霸有馀臣 帝道云龙合 民心草木春 须知烟阁上 一半老儒真  
书壁:一别人间岁月多 归来人事已销磨 惟有门前鉴池水 春风不改旧时波  
梁郊祀乐章。庆肃:笾豆簠簋 黍稷非馨 懿兹彝器 厥德惟明 金石匏革 以和以平 由此无疆 期乎永宁  
梁郊祀乐章。庆熙:哲后躬享 旨酒斯陈 王恭无斁 严祀惟寅 皇祖以配 大孝以振 宜锡景福 永休下民  
梁郊祀乐章。庆隆:恭祀上帝 于国之阳 爵醴是荷 鸿基永昌  
梁郊祀乐章。庆融:道和气兮袭氤氲 宣皇规兮彰圣神 服遐裔兮敷质文 格苗扈兮息烟尘  
梁郊祀乐章。庆休:大业来四夷 仁风和万国 白日体无私 皇天辅有德 七旬罪已服 六月师方克 伟哉帝道隆 终始常作则  
梁郊祀乐章。庆和:烟燎升 礼容彻 诚感达 人神悦 灵贶彰 圣情结 玉座寂 金炉歇  
梁郊祀乐章。庆顺:圣皇戾止 天步舒迟 乾乾睿相 穆穆皇仪 进退必肃 陟降是祗 六变克协 万灵协随  
梁郊祀乐章。庆平:天命降鉴 帝德惟馨 享祀不忒 礼容孔明 奠璧布币 荐纯献精 神祐以答 敷锡永宁  
渔父歌:白芷汀寒立鹭鸶 蘋风轻剪浪花时 烟幂幂 日迟迟 香引芙蓉惹钓丝  
解红歌（唐有儿童解红之舞）:百戏罢 五音清 解红一曲新教成 两个瑶池小仙子 此时夺却柘枝名  
题鹰猎兔画:虽是丹青物 沈吟亦可伤 君夸鹰眼疾 我悯兔心忙 岂动骚人兴 惟增猎客狂 鲛绡百馀尺 争及制衣裳  
洋川:华夷图上见洋川 知在青山绿水边 官闲最好游僧舍 江近应须买钓船  
句:先生自舞琴   三乐达节  波上人如潘玉儿 掌中花似赵飞燕   采莲曲  以上并见 乐书   
从蜀后主幸秦川上梓潼山:彩仗拂寒烟 鸣驺在半天 黄云生马足 白日下松巅 盛德安疲俗 仁风扇极边 前程问成纪 此去尚三千  
和蜀后主题剑门:孟阳曾有语 刊在白云棱 李杜常挨托 孙刘亦恃凭 庸才安可守 上德始堪矜 暗指长天路 浓峦蔽几层  
句:铁锁寨门扃白日 大张旗帜插青天   大散关   
天道:穷达皆由命 何劳发叹声 但知行好事 莫要问前程 冬去冰须泮 春来草自生 请君观此理 天道甚分明  
赠窦十:燕山窦十郎 教子有义方 灵椿一株老 丹桂五枝芳  
放鱼书所钥户:高却垣墙钥却门 监丞从此罢垂纶 池中鱼鳖应相贺 从此方知有主人  
后唐宗庙乐舞辞:仁君御宇 寰海谧清 运符武德 道协文明 九成式叙 百度惟成 金门积庆 玉叶传荣  
后唐宗庙乐舞辞:艰难王业 返正皇唐 先天再造 却日重光 汉绍世祖 夏资少康 功成德茂 率祀无疆  
春社从李昉乞酒:社公今日没心情 为乞治聋酒一瓶 恼乱玉堂将欲遍 依稀巡到第三厅  
花落:迎风啸未已 和雨落穀穀 千枝与万枝 不如一竿竹  
钟陵铁柱:千年埋没竟何为 变化宜将万物齐 安得风胡借方便 铸成神剑斩鲸鲵  
僧房听雨:古寺松轩雨声别 寒窗听久诗魔发 记得年前在赤城 石楼梦觉三更雪  
题牡丹:万叶红绡剪尽春 丹青任写不如真 风光九十无多日 难惜尊前折赠人  
祖龙词:平吞六国更何求 童女童男问十洲 沧海不回应怅望 始知徐福解风流  
谪居海上:家临泾水隔秦川 来往关河路八千 堪恨此身何处老 始皇桥畔又经年  
冬日原居酬光上人见访:吾道丧已久 吾师何此来 门无尘事闭 卷有国风开 野迥霜先白 庭荒叶自堆 寒暄吟罢后 犹喜话天台  
早梅:江南近腊时 已亚雪中枝 一夜欲开尽 百花犹未知 人情皆共惜 天意欲教迟 莫讶无浓艳 芳筵正好吹  
棋:野客围棋坐 支颐向暮秋 不言如守默 设计似平雠 决胜虽关勇 防危亦合忧 看他终一局 白却少年头  
句:飘飘送下遥天雪 飒飒吹干旅舍烟   冬风  见 吟窗杂录   
与李专美:昭裔登庸汝未登 凤池鸡树冷如冰 何如且作宣徽使 免被人呼粥饭僧  
题龙窝洞:折花携酒看龙窝 镂玉长旌俊彦过 他日各为云外客 碧纱笼却又如何  
留题座主和凝旧阁:座主登庸归凤阙 门生批诏立鳌头 玉堂旧阁多珍玩 可作西斋润笔不  
题家园:池莲憔悴无颜色 园竹低垂减翠阴 园竹池莲莫惆怅 相看恰似主人心  
书从事厅屏上:金殿试回新折桂 将军留辟向江城 思量一醉犹难得 辜负扬州管记名  
题施璘画竹图:枯箨危根缴石头 千竿交映近清流 堪珍仲宝穷幽笔 留得荆湘一片秋  
赠仰山慧度禅师:初闻如自解 及见胜初闻 两鬓堆残雪 一身披断云 道应齐古佛 高不揖吾君 稽首清凉月 萧然万象分  
句:大似贤臣扶社稷 遇明则见暗还藏   影诗  见 吟窗杂录   
句:青楼阿监应相笑 书记登坛又却回  
溧水无相寺赠僧:无相景幽远 山屏四面开 凭师领鹤去 待我挂冠来 药为依时采 松宜绕舍栽 林泉自多兴 不是效刘雷  
书歌妓泥金带:风柳摇摇无定枝 阳台云雨梦中归 他年蓬岛音尘断 留取尊前旧舞衣  
送徐铉流舒州（时铉弟锴亦贬乌江尉，亲友临江相送）:昔年凄断此江湄 风满征帆泪满衣 今日重怜鶺鴒羽 不堪波上又分飞  
句:几人平地上 看我半天中   登楼 见 吟窗杂录   
登祝融峰:欲上祝融峰 先登古石桥 凿开巇嶮处 取路到丹霄  
七岁吟:朝游沧海东 暮归何太速 只因骑折白龙腰 谪向人间三十六  
送许处士坚往茅山:天坛云似雪 玉洞水如琴 白云与流水 千载清人心 君携布囊去 路长风满林 一入华阳洞 千秋那可寻  
送人往宣城:江畔送行人 千山生暮氛 谢安团扇上 为画敬亭云  
失题:谁家旧宅春无主 深院帘垂杏花雨 香飞绿琐人未归 巢燕承尘默无语  
句:劝君此醉直须欢 明朝又是花狼藉  见 野客丛谈   
中酒寄刘行军:甚矣频频醉 神昏体亦虚 肺伤徒问药 发落不盈梳 恋寝嫌明室 修生愧道书 西峰老僧语 相劝合何如  
早春寄怀:家山归未得 又是看春过 老觉光阴速 闲悲世路多 风和吹岸柳 雪尽见庭莎 欲向东溪醉 狂眠一放歌  
春日东山正堂作:身闲赢得出 天气渐暄和 蜀马登山稳 南朝古寺多 早花微弄色 新酒欲生波 从此唯行乐 闲愁奈我何  
春日小园晨看兼招同舍:最有杏花繁 枝枝若手抟 须知一春促 莫厌百回看 鸟啭风潜息 蜂迟露未干 可容排饮否 兼折赠头冠  
春日病中:才得归闲去 还教病卧频 无由全胜意 终是负青春 绿柳渐拂地 黄莺如唤人 方为医者劝 断酒已经旬  
殴妓:自为专房甚 匆匆有所伤 当时心已悔 彻夜手犹香 恨枕堆云髻 啼襟搵月黄 起来犹忍恶 剪破绣鸳鸯  
踏青樽前:期君速行乐 不要旋还家 永日虽无雨 东风自落花 诗毫粘酒淡 歌袖向人斜 薄暮忘归路 垂杨噪乱鸦  
正月晦日:莫倦寻春去 都无百日游 更堪正月过 已是一分休 泉暖声才出 云寒势未收 晚来重作雪 翻为杏花愁  
惜花:白发今如此 红芳莫更催 预愁多日谢 翻怕十分开 点滴无时雨 荒凉满地苔 闲阶一杯酒 惟待故人来  
金谷园落花:愁见清明后 纷纷盖地红 惜看难过日 自落不因风 蝶散馀香在 莺啼半树空 堪悲一尊酒 从此似西东  
柳花寄宋明府:每爱江城里 青春向尽时 一回新雨歇 是处好风吹 破石黏虫网 高楼扑酒旗 遥知陶令宅 五树正离披  
送人:相见未逾月 堪悲远别离 非君谁顾我 万里又南之 雨逼清明日 花阴杜宇时 愁看挂帆处 鸥鸟共迟迟  
闲游:携酒复携觞 朝朝一似忙 马谙频到路 僧借旧眠床 道胜他图薄 身闲白日长 扁舟动归思 高处见沧浪  
柏梁隔句韵诗:不喜长亭柳 枝枝拟送君 惟怜北窗  树树解留人 圆缺都如月 东西只似云 愁看离席散 归盖动行尘  
赠赵学士:常钦赵夫子 远作五侯宾 见面到今日 操心如古人 醉同华席少 吟访野僧频 寂寂长河畔 荒斋与庙邻  
春阴:老雨不肯休 东风势还作 未放草蒙茸 已遣花萧索 浮生何苦劳 触事妨行乐 寄语达生人 须知酒胜药  
春日金谷园:火急召亲宾 欢游莫厌频 日长徒似岁 花过即非春 晚雨来何定 东风自不匀 须知三个月 不是负芳晨  
夏日酬祥松二公见访:多谢空门客 时时出草堂 从容非有约 淡薄不相忘 池映春篁老 檐垂夏果香 西峰正清霁 自与拂吟床  
怀赠操禅师:尝忆曹溪子 龛居面碧嵩 杉松新夏后 雨雹夜禅中 道匪因经悟 心能向物空 秋来得音信 又在剡山东  
闲居秋思呈祥松二公:秋光虽即好 客思转悠哉 去国身将老 流年雁又来 叶红堆晚径 菊冷藉空罍 不得师相访 难将道自开  
赋得冬日青溪草堂四十字:莫道无幽致 常来到日西 地虽当北阙 天与设东溪 疏苇寒多折 惊凫去不齐 坐中皆作者 长爱觅分题  
溪斋:水木绕吾庐 搴帘晚槛虚 衰条寒露鹊 幽果落惊鱼 爱酒贫还甚 趋时老更疏 乖慵自有素 不是忽簪裾  
留题爱敬寺:野性竟未改 何以居朝廷 空为百官首 但爱千峰青 南风新雨后 与客携觞行 斜阳惜归去 万壑啼鸟声  
小园:小园吾所好 栽植忘劳形 晚果经秋赤 寒蔬近社青 竹萝荒引蔓 土井浅生萍 更欲从人劝 凭高置草亭  
宿山房:石窗灯欲尽 松槛月还明 就枕浑无睡 披衣却出行 岩高泉乱滴 林动鸟时惊 倏忽山钟曙 喧喧仆马声  
金陵所居青溪草堂闲兴:窗外皆连水 杉松欲作林 自怜趋竞地 独有爱闲心 素壁题看遍 危冠醉不簪 江僧暮相访 帘卷见秋岑  
阙下偶书寄孙员外:长安驱驰地 贵贱共悠悠 白日谁相促 劳生自不休 凤翔双阙晓 蝉噪六街秋 独有南宫客 时来话钓舟  
寄魏郎中:碌碌但随群 蒿兰任不分 未尝矜有道 求遇向吾君 逸驾秋寻寺 长歌醉望云 高斋纸屏古 尘暗北山文  
病中书怀寄王二十六:落叶满山州 闲眠病未瘳 窗阴连竹枕 药气染茶瓯 路匪人遮去 官须自觅休 焉宜更羸老 扶杖作公侯  
采菊:簇簇竟相鲜 一枝开几番 味甘资麹糵 香好胜兰荪 古道风摇远 荒篱露压繁 盈筐时采得 服饵近知门  
送王郎中之官吉水:南望庐陵郡 山连五岭长 吾君怜远俗 从事辍名郎 移户多无土 春蚕不满筐 惟应劳赞画 溪峒况强梁  
孤雁:欲食不敢食 合栖犹未栖 闻风亦惊过 避缴恨飞低 水阔缘湘困 云寒过碛迷 悲鸣感人意 不见夜乌啼  
赠送致仕郎中:鹤立瘦棱棱 髭长白似银 衣冠皆古制 气貌异常人 听雪添诗思 看山滞酒巡 西峰重归路 唯许野僧亲  
春词:日高闲步下堂阶 细草春莎没绣鞋 折得玫瑰花一朵 凭君簪向凤凰钗  
独夜作:佳人一去无消息 梦觉香残愁复入 空庭悄悄月如霜 独倚阑干伴花立  
竹:琼节高吹宿凤枝 风流交我立忘归 最怜瑟瑟斜阳下 花影相和满客衣  
清明日:他皆携酒寻芳去 我独关门好静眠 唯有杨花似相觅 因风时复到床前  
宫词:宫门长闭舞衣闲 略识君王鬓便斑 却羡落花春不管 御沟流得到人间  
送喻炼师归茅山:休粮知几载 脸色似桃红 半醉离城去 单衣行雪中 水声茅洞晓 云影石房空 莫学秦时客 音书便不通  
答汤悦:司空犹不作 那敢作司徒 幸有山翁号 如何不见呼  
金山:不嗟白发曾游此 不叹征帆无了期 尽日凭阑谁会我 只悲不见韩垂诗  
送李冠（冠善吹中管）:匀如春涧长流水 怨似秋枝欲断蝉 可惜人间容易听 清声不到御楼前  
游宋兴寺东岩:几年不到东岩下 旧住僧亡屋亦无 寒日萧条何物在 朽松经烧石池枯  
批周宗书后:偶罢阿衡来典郡 固无闲物可应官 凭君为报群胥道 莫作循州刺史看  
题信果观壁:春来涨水流而活 晓色西山势似行 玉洞主人经劫在 携竿步步就长生  
送八分书与友人，继以诗:跁跒为诗跁跒书 不封将去寄仙都 仙翁拍手应相笑 得似秦朝次仲无  
蟠溪怀古:良哉吕尚父 深隐始归周 钓石千年在 春风一水流 松根盘藓石 花影卧沙鸥 谁更怀韬术 追思古渡头  
公子行:锦衣红夺彩霞明 侵晓春游向野庭 不识农夫辛苦力 骄骢蹋烂麦青春  
湘江亭:独宿大中年里寺 樊笼得出事无心 寒山梦觉一声磬 霜叶满林秋正深  
题梅仙馆:仙界路遥云缥缈 古坛风冷叶萧骚 后来岂合言淹滞 一尉升腾道最高  
题颜氏亭宇:园林萧洒闻来久 欲访因循二十秋 今日开襟吟不尽 碧山重叠水长流  
晚眺:倚杖残秋里 吟中四顾频 西风天际雁 落日渡头人 草色衰平野 山阴敛暮尘 却寻苔径去 明月照村邻  
献主司:那堪雨后更闻蝉 溪隔重湖路七千 忆昔故园杨柳岸 全家送上渡头船  
句:正悲世上事无限 细看水中尘更多   永州江干感兴   
中秋月:九十日秋色 今宵已半分 孤光含列宿 四面绝纤云 众木排疏影 寒流叠细纹 遥遥望丹桂 心绪正纷纷  
闻蝉:一声初应候 万木已西风 偏感异乡客 先于离塞鸿 日斜金谷静 雨过石城空 此处不堪听 萧条千古同  
彭泽解印:五斗徒劳谩折腰 三年两鬓为谁焦 今朝官满重归去 还挈来时旧酒瓢  
赠廖凝（时凝居南岳）:君与白云邻 生涯久忍贫 姓名高雅道 寰海许何人 岳气秋来早 亭寒果落新 几回吟石畔 孤鹤自相亲  
寄庐山白上人:潦倒门前客 闲眠岁又残 连天数峰雪 终日与谁看 万丈高松古 千寻落水寒 仍闻有新作 懒寄入长安  
汉宫词:寒烛照清夜 笙歌隔藓墙 一从飞燕入 便不见君王  
送君去:关河月未晓 行子心已急 佳人无一言 独背残灯泣  
秋晚野望:倚筇聊一望 何处是秦川 草色初晴路 鸿声欲暮天  
郊原晚望怀李秘书:归鸟入平野 寒云在远村 徒令睇望久 不复见王孙  
言怀别同志:渐老将谁托 劳生每自惭 何当重携手 风雨满江南  
江上晚泊:寒云淡淡天无际 片帆落处沙鸥起 水阔风高日复斜 扁舟独宿芦花里  
寄鉴上人:一从携手阻戈鋋 屈指如今已十年 长记二林同宿夜 竹斋听雨共忘眠  
送人:一茎两茎华发生 千枝万枝梨花白 春色江南独未归 今朝又送还乡客  
句:胡笳闻欲死 汉月望还生   昭君怨  日华离碧海 云影散青霄   早日   
景阳台怀古:景阳六朝地 运极自依依 一会皆同是 到头谁论非 酒浓沈远虑 花好失前机 见此尤宜戒 正当家国肥  
石城怀古:石城古岸头 一望思悠悠 几许六朝事 不禁江水流  
句:千里长江皆渡马 十年养士得何人 翻忆潘郎章奏内 愔愔日暮好沾巾 百骸同草木 万象入心灵  
旅怀:迢迢江汉路 秋色又堪惊 半夜闻鸿雁 多年别弟兄 高风云影断 微雨菊花明 欲寄东归信 裴回无限情  
江行:越信隔年稀 孤舟几梦归 月寒花露重 江晚水烟微 峰直帆相望 沙空鸟自飞 何时洞庭上 春雨满蓑衣  
登润州城:天末江城晚 登临客望迷 春潮平岛屿 残雨隔虹霓 鸟与孤帆远 烟和独树低 乡山何处是 目断广陵西  
岳阳楼:倚楼高望极 展转念前途 晚叶红残楚 秋江碧入吴 云中来雁急 天末去帆孤 明月谁同我 悠悠上帝都  
送客:明月孤舟远 吟髭镊更华 天形围泽国 秋色露人家 水馆萤交影 霜洲橘委花 何当寻旧隐 泉石好生涯  
临刑诗:街鼓侵人急 西倾日欲斜 黄泉无旅店 今夜宿谁家  
塞下曲:万里黄云冻不飞 碛烟烽火夜深微 胡儿移帐寒笳绝 雪路时闻探马归  
隋堤柳:锦缆龙舟万里来 醉乡繁盛忽尘埃 空余两岸千株柳 雨叶风花作恨媒  
句:吟登萧寺旃檀阁 醉倚王家玳瑁筵 远远朝宗出白云 方圆随处性长存  
咏鹰（越归南唐初投鄂帅张宣，久不见知，以鹰诗诮之）:雪爪星眸世所稀 摩天专待振毛衣 虞人莫谩张罗网 未肯平原浅草飞  
惜花:蝶散莺啼尚数枝 日斜风定更离披 看多记得伤心事 金谷楼前委地时  
经旧游:暂到高唐晓又还 丁香结梦水潺潺 不知云雨归何处 历历空留十二山  
送容州中丞赴镇:交趾同星坐 龙泉佩斗文 烧香翠羽帐 看舞郁金裙 鹢首冲泷浪 犀渠拂岭云 莫教铜柱北 只说马将军  
甘露寺:寒暄皆有景 孤绝画难形 地拱千寻嶮 天垂四面青 昼灯笼雁塔 夜磬彻渔汀 最爱僧房好 波光满户庭  
题金山寺:万古波心寺 金山名目新 天多剩得月 地少不生尘 过橹妨僧定 惊涛溅佛身 谁言张处士 题后更无人  
结客少年场行:重义轻生一剑知 白虹贯日报雠归 片心惆怅清平世 酒市无人问布衣  
阳朔碧莲峰:陶潜彭泽五株柳 潘岳河阳一县花 两处争如阳朔好 碧莲峰里住人家  
再过金陵:玉树歌终王气收 雁行高送石城秋 江山不管兴亡事 一任斜阳伴客愁  
都门送别:岸柳萧疏野荻秋 都门行客莫回头 一条灞水清如剑 不为离人割断愁  
吊边人:杀声沈后野风悲 汉月高时望不归 白骨已枯沙上草 家人犹自寄寒衣  
句:积霭沈诸壑 微阳在半峰  
胡无人行:十万羽林儿 临洮破郅支 杀添胡地骨 降足汉营旗 塞阔牛羊散 兵休帐幕移 空流陇头水 呜咽向人悲  
早发始兴:云里山已曙 舟中火初爇 绿浦待行桡 玄猿催落月 沿流信多美 况复秋风发 挂席借前期 晨鸡莫嘲哳  
自归山:海岳南归远 天门北望深 暂为青琐客 难换白云心 富贵老闲事 猿猱思旧林 清平无乐志 尊酒有瑶琴  
渡浙江:适越一轻艘 凌兢截鹭涛 曙光金海近 晴雪玉峰高 静寇思投笔 伤时欲钓鳌 壮心殊未展 登涉漫劳劳  
清源途中旅思:古木闽州道 驱羸落照间 投村碍野水 问店隔荒山 身事几时了 蓬飘何日闲 看花滞南国 乡月十湾环  
南海送韦七使君赴象州任:一鹗韦公子 新恩颁郡符 岛夷通荔浦 龙节过苍梧 地理金城近 天涯玉树孤 圣朝朱绂贵 从此展雄图  
送沈次鲁南游（一作卢堠石送沈次鲁）:高台赠君别 满握轩辕风 落日一挥手 金鹅云雨空 鳌洲石梁外 剑浦罗浮东 兹兴不可接 翛翛烟际鸿  
南海石门戍怀古:汉家征百越 落地丧貔貅 大野朱旗没 长江赤血流 鬼神寻覆族 宫庙变荒丘 唯有朝台月 千年照戍楼  
赋得池塘生春草:谢公遗咏处 池水夹通津 古往人何在 年来草自春 色宜波际绿 香异雨中新 今日青青意 空悲行路人  
题居上人法华新院:浮名深般若 方寺设莲华 钟呗成僧国 湖山称法家 一尘多宝塔 千佛大牛车 能诱泥犁客 超然识聚沙  
送秦炼师:紫府静沈沈 松轩思别吟 水流宁有意 云泛本无心 锦洞桃花远 青山竹叶深 不因时卖药 何路更相寻  
哭宝月三藏大禅师:五峰习圣罢 乾竺化身归 帝子传真印 门人哭宝衣 一囊穷海没 三藏故园稀 无复天花落 悲风满铁围  
湓城赠别:楚岸青枫树 长随送远心 九江春水阔 三峡暮云深 气调桓伊笛 才华蔡琰琴 迢迢嫁湘汉 谁不重黄金  
赠别:海国一尺绮 冰壶万缕丝 以君西攀桂 赠此金莲枝 高鸟思茂林 穷鱼乐洿池 平生握中宝 无使岁寒移  
永嘉赠别:芳草温阳客 归心浙水西 临风青桂楫 几日白蘋溪  
有所思（一作长相思）:欲唱玄云曲 知音复谁是 采掇情未来 临池画春水  
吴苑思:今人地藏古人骨 古人花为今人发 江南何处葬西施 谢豹空闻采香月  
古意:麻姑井边一株杏 花开不如古时红 西邻蔡家十岁女 年年二月卖东风  
宿天竺寺:一宵何期此灵境 五粒松香金地冷 西僧示我高隐心 月在中峰葛洪井  
赋得古莲塘:阖闾宫娃能采莲 明珠作佩龙为船 三千巧笑不复见 江头废苑花年年  
双桂咏:青冥结根易倾倒 沃洲山中双树好 琉璃宫殿无斧声 石上萧萧伴僧老  
夏日怀天台（一作夏日有怀）:竹斋睡余柘浆清 麟凤诱我劳此生 勿忆天台掩书坐 涧云起尽红峥嵘  
临风叹:芙蓉楼中饮君酒 骊驹结言春杨柳 豫章花落不见归 一望东风堪白首  
春日行:鶗鴂初鸣洲渚满 龙蛇洗鳞春水暖 病多欲问山寺僧 湖上人传石桥断  
春归去:九十春光在何处 古人今人留不住 年年白眼向黔娄 唯放蛴螬飞上树  
蜀葵咏:绿衣宛地红倡倡 熏风似舞诸女郎 南邻荡子妇无赖 锦机春夜成文章  
南昌道中:古道夤缘蔓黄葛 桓伊冢西春水阔 村翁莫倚横浦罾 一半鱼虾属鹈獭  
子规思:春山杜鹃来几日 夜啼南家复北家 野人听此坐惆怅 恐畏踏落东园花  
闽川梦归:千里潺湲建溪路 梦魂一夕西归去 龙舼欲上巴兽滩 越王金鸡报天曙  
钟陵秋夜:洪崖岭上秋月明 野客枕底章江清 蓬壶宫阙不可梦 一一入楼归雁声  
江上逢故人:十年蓬转金陵道 长哭青云身不早 故乡逢尽白头人 清江颜色何曾老  
送谢山人归江夏:黄鹤春风二千里 山人佳期碧江水 携琴一醉杨柳堤 日暮龙沙白云起  
答莲花妓:近来诗思清于水 老去风情薄似云 已向升天得门户 锦衾深愧卓文君  
镜道中吹箫:金栏白的善篸差 双凤夜伴江南栖 十洲人听玉楼晓 空向千山桃杏枝  
赠野老:何年种芝白云里 人传先生老莱子 消磨世上名利心 澹若岩间一流水  
酬元亨上人:一衲净居云梦合 秋来诗思祝融高 何因知我津涯阔 远寄东溟六巨鳌  
题徐稚湖亭:伏龙山横洲渚地 人如白蘋自生死 洪崖成道二千年 唯有徐君播青史  
鄱阳秋夕:忆昔鄱阳旅游日 曾听南家争捣衣 今夜重开旧砧杵 当时还见雁南飞  
春日作:和气来无象 物情还暗新 乾坤一夕雨 草木万方春 染水烟光媚 催花鸟语频 高台旷望处 歌咏属诗人  
寒江暮泊寄左偃:维舟芦荻岸 离恨若为宽 烟火人家远 汀洲暮雨寒 天涯孤梦去 篷底一灯残 不是凭骚雅 相思写亦难  
喜春雨有寄:青春终日雨 公子莫思晴 任阻西园会 且观南亩耕 最怜滋垄麦 不恨湿林莺 父老应相贺 丰年兆已成  
魏夫人坛:仙坛遗迹在 苔合落花明 绛节何年返 白云终日生 旋新芳草色 依旧偃松声 欲问希夷事 音尘隔上清  
访洞神宫邵道者不遇:闲来仙观问希夷 云满星坛水满池 羽客不知何处去 洞前花落立多时  
寄赠致仕沈彬郎中:鹤氅换朝服 逍遥云水乡 有时乘一叶 载酒入三湘 尘梦年来息 诗魔老亦狂 莼羹与鲈脍 秋兴最宜长  
赠别:行杯酌罢歌声歇 不觉前汀月又生 自是离人魂易断 落花芳草本无情  
送刘恭游庐山兼寄令上人:松桂烟霞蔽梵宫 诗流闲去访支公 石堂磬断相逢夜 五老月生溪影空  
访蔡文庆处士留题:幽人栖息处 一到涤尘心 藓色花阴阔 棋声竹径深 篱根眠野鹿 池面戏江禽 多谢相留宿 开樽拂素琴  
寄庐岳鉴上人:岳寺栖瓶锡 常人亲亦难 病披青衲重 晚剃白髭寒 烘壁茶烟暗 填沟木叶干 昔年皆礼谒 频到碧云端  
书小斋壁:其谁肯见寻 冷淡少知音 尘土侵闲榻 烟波隔故林 竹风醒晚醉 窗月伴秋吟 道在唯求己 明时岂陆沈  
怀王道者:闲思王道者 逸格世难群 何处眠青嶂 从来爱白云 酒沽应独醉 药熟许谁分 正作趋名计 如何得见君  
思旧游有感:长忆衔杯处 酕醄尚未阑 江南正烟雨 楼上恰春寒 好树藏莺密 平芜彻野宽 如今无处觅 音信隔波澜  
依韵和智谦上人送李相公赴昭武军:暂别庙堂上 雄藩去豁情 秋风生雁渚 晚雾湿龙旌 吟里过侯服 梦中归帝城 下车军庶乐 千里月华清  
春夕偶作:早是春愁触目生 那堪春夕酒初醒 贯珠声罢人归去 半落桃花月在庭  
子规:暮春滴血一声声 花落年年不忍听 带月莫啼江畔树 酒醒游子在离亭  
书王秀才壁:茅舍何寥落 门庭长绿芜 贫来卖书剑 病起忆江湖 对枕暮山碧 伴吟凉月孤 前贤多晚达 莫叹有霜须  
春日途中作:干禄趋名者 迢迢别故林 春风短亭路 芳草异乡心 雨过江山出 莺啼村落深 未知将雅道 何处谢知音  
依韵和蠡泽王去微秀才见寄:咫尺风骚客 难谐面继酬 相思对烟雨 一雁下汀洲 花影谁家坞 笛声何处楼 支筇朗吟罢 搔首独迟留  
送孙孔二秀才游庐山:庐山多胜景 偏称二君游 松径苍苔合 花阴碧涧流 倾壶同坐石 搜句共登楼 莫学天台客 逢山即驻留  
春日野望怀故人:野外登临望 苍苍烟景昏 暖风医病草 甘雨洗荒村 云散天边野 潮回岛上痕 故人不可见 倚杖役吟魂  
游玄真观:闲吟游古观 静虑相神仙 上景非难度 阴功不易全 醮坛松作盖 丹井藓成钱 浩浩红尘里 谁来叩自然  
剑客:恩酬期必报 岂是辄轻生 神剑冲霄去 谁为平不平  
鹤:警露精神异 冲天羽翼新 千年一归日 谁识令威身  
寄左偃:每病风骚路 荒凉人莫游 惟君还似我 成癖未能休 舍寐缘孤月 忘形为九秋 垂名如不朽 那恨雪生头  
宿山店书怀寄东林令图上人:一宿山前店 旅情安可穷 猿声乡梦后 月影竹窗中 南楚征途阔 东吴旧业空 虎溪莲社客 应笑此飘蓬  
途中闻子规:春残杜宇愁 越客思悠悠 雨歇孤村里 花飞远水头 微风声渐咽 高树血应流 因此频回首 家山隔几州  
春日书怀:千峰雪尽鸟声春 日永孤吟野水滨 霄汉路岐升未得 花时空拂满衣尘  
所思代人:巫峡云深湘水遥 更无消息梦空劳 梦回深夜不成寐 起立闲庭花月高  
献中书韩舍人:丹墀朝退后 静院即冥搜 尽日卷帘坐 前峰当槛秋 烹茶留野客 展画看沧洲 见说东林夜 寻常秉烛游  
访龙光智谦上人:忽起寻师兴 穿云不觉劳 相留看山雪 尽日论风骚 竹影摇禅榻 茶烟上毳袍 梦魂曾去否 旧国阻波涛  
送仙客:危言危行是男儿 倚伏相牵岂足悲 莫向汀洲时独立 悠悠斜日照江蓠  
祀风师迎神曲:太皞御气 勾芒肇功 苍龙青旗 爰候祥风 律以和应  以感通 鼎俎修蚃 时惟礼崇  
赋得江边草:岸春芳草合 几处思缠绵 向暮江蓠雨 初晴杜若烟 静宜幽鹭立 远称碧波连 送别王孙处 萋萋南浦边  
江行夜泊:扁舟倦行役 寂寂宿江干 半夜风雷过 一天星斗寒 潮平沙觜没 霜苦雁声残 渔父何疏逸 扣舷歌未阑  
访山叟留题:策杖寻幽客 相携入竹扃 野云生晚砌 病鹤立秋庭 茶美睡心爽 琴清尘虑醒 轮蹄应少到 门巷草青青  
江行晚泊寄湓城知友:孤舟相忆久 何处倍关情 野渡帆初落 秋风蝉一声 江浮残照阔 云散乱山横 渐去湓城远 那堪新月生  
秋夕书怀:功名未立诚非晚 骨肉分飞又入秋 枕上不堪残梦断 壁蛩窗月夜悠悠  
感兴:渔休渭水兴周日 龙起南阳相蜀时 不遇文王与先主 经天才业拟何为  
渔父:烟冷暮江滨 高歌散诞身 移舟过蓼岸 待月正丝纶 亦与樵翁约 同游酒市春 白头云水上 不识独醒人  
赠上都紫极宫刘日新先生:道德吾君重 含贞本去华 因知炼神骨 何必在烟霞 棋散庭花落 诗成海月斜 瀛洲旧仙侣 应许寄丹砂  
勉同志:读书与磨剑 旦夕但忘疲 傥若功名立 那愁变化迟 尘从侵砚席 苔任满庭墀 明代搜扬切 升沈莫问龟  
寄刘钧秀才:掩户当春昼 知君志在诗 闲花半落处 幽客未来时 野鸟穿莎径 江云过竹篱 会须明月夜 与子水边期  
离亭前思有寄:酒醒江亭客 缠绵恨别离 笙歌筵散后 风月夜长时 耿耿看灯暗 悠悠结梦迟 若无骚雅分 何计达相思  
春晓:残烛犹存月尚明 几家帏幌梦魂惊 星河渐没行人动 历历林梢百舌声  
听郑羽人弹琴:仙乡景已清 仙子启琴声 秋月空山寂 淳风一夜生 莎间虫罢响 松顶鹤初惊 因感浮华世 谁怜太古情  
秋夕书事寄友人:信断关河远 相思秋夜深 砌蛩声咽咽 檐月影沈沈 未遂青云志 那堪素发侵 吟余成不寐 彻曙四邻砧  
秋日途中:竹林已萧索 客思正如雠 旧业吴江外 新蝉楚驿头 遥天疏雨过 列岫乱云收 今夕谁家宿 孤吟月色秋  
依韵酬智谦上人见寄:性拙才非逸 同心友亦稀 风昏秋病眼 霜湿夜吟衣 莺谷期犹负 兰陔养不违 吾师惠佳句 胜得楚金归  
落花:年年三月暮 无计惜残红 酷恨西园雨 生憎南陌风 片随流水远 色逐断霞空 怅望丛林下 悠悠饮兴穷  
题柳:折向离亭畔 春光满手生 群花岂无艳 柔质自多情 夹岸笼溪月 兼风撼野莺 隋堤三月暮 飞絮想纵横  
书蔡隐士壁:病后霜髭出 衡门寂寞中 蠹侵书帙损 尘覆酒樽空 池暗菰蒲雨 径香兰蕙风 幽闲已得趣 不见卜穷通  
访徐长史留题水阁:君家池阁静 一到且淹留 坐听蒹葭雨 如看岛屿秋 杯盘深有兴 吟笑迥忘忧 更爱幽奇处 双双下野鸥  
夕阳:影未沈山水面红 遥天雨过促征鸿 魂销举子不回首 闲照槐花驿路中  
鸂鶒:流品是鸳鸯 翻飞云水乡 风高离极浦 烟暝下方塘 比鹭行藏别 穿荷羽翼香 双双浴轻浪 谁见在潇湘  
所思:离思春来切 谁能慰寂寥 花飞寒食过 云重楚山遥 耿耿梦徒往 悠悠鬓易凋 那堪对明月 独立水边桥  
腊中作:冬至虽云远 浑疑朔漠中 劲风吹大野 密雪翳高空 泉冻如顽石 人藏类蛰虫 豪家应不觉 兽炭满炉红  
都下寒食夜作:香尘未歇暝烟收 城满笙歌事胜游 自是离人睡长早 千家帘卷月当楼  
客中春思:又听黄鸟绵蛮 目断家乡未还 春水引将客梦 悠悠绕遍关山  
所思:门掩残花寂寂 帘垂斜月悠悠 纵有一庭萱草 何曾与我忘忧  
江馆秋思因成自勉:江边候馆幽 汀鸟暝烟收 客思虽悲月 诗魔又爱秋 声名都是幻 穷达未能忧 散逸怜渔父 波中漾小舟  
赠朐山杨宰:讼闲征赋毕 吏散卷帘时 听雨入秋竹 留僧覆旧棋 得诗书落叶 煮茗汲寒池 化俗功成后 烟霄会有期  
听蝉寄朐山孙明府:忽听新蝉发 客情其奈何 西风起槐柳 故国阻烟波 垄笛悲犹少 巴猿恨未多 不知陶靖节 还动此心么  
对竹:懒穿幽径冲鸣鸟 忍踏清阴损翠苔 不似闭门欹枕听 秋声如雨入轩来  
经废宅:一梦奢华去不还 断墙花发岂堪看 玉纤素绠知何处 金井梧枯碧甃寒  
溪边吟:鸂鶒双飞下碧流 蓼花蘋穗正含秋 茜裙二八采莲去 笑冲微雨上兰舟  
得故人消息:多难分离久 相思每泪垂 梦归残月晓 信到落花时 未必乖良会 何当有后期 那堪楼上望 烟水接天涯  
芳草:二月正绵绵 离情被尔牵 四郊初过雨 万里正铺烟 眷恋残花惹 留连醉客眠 飘香是杜若 最忆楚江边  
江南春:千家事胜游 景物可忘忧 水国楼台晚 春郊烟雨收 鹧鸪啼竹树 杜若媚汀洲 永巷歌声远 王孙会莫愁  
悼亡:巷深芳草细 门静绿杨低 室迩人何处 花残月又西 武陵期已负 巫峡梦终迷 独立销魂久 双双好鸟啼  
春晏寄从弟德润:相思禁烟近 楼上动吟魂 水国春寒在 人家暮雨昏 朱桥通竹树 香径匝兰荪 安得吾宗会 高歌醉一尊  
赠致仕沈彬郎中:自言婚嫁毕 尘事不关心 老去诗魔在 春来酒病深 山翁期采药 海月伴鸣琴 多谢维舟处 相留接静吟  
忆溪居:竹轩临水静无尘 别后凫鹥入梦频 杜若菰蒲烟雨歇 一溪春色属何人  
登下蔡县楼:长涯烟水又含秋 吏散时时独上楼 信断兰台乡国远 依稀王粲在荆州  
赠海上观音院文依上人:烟霞海边寺 高卧出门慵 白日少来客 清风生古松 虚窗从燕入 坏屐任苔封 几度陪师话 相留到暮钟  
秋夕病中作:卧病当秋夕 悠悠枕上情 不堪抛月色 无计避虫声 煎药惟忧涩 停灯又怕明 晓临清鉴里 应有白髭生  
寄黄鹗秀才:长忆狂游日 惜春心恰同 预愁花片落 不遣酒壶空 草软眠难舍 莺娇听莫穷 如今千里隔 搔首对秋风  
春日书怀寄朐山孙明府:一作边城客 闲门两度春 莺花深院雨 书剑满床尘 紫阁期终负 青云道未伸 犹怜陶靖节 诗酒每相亲  
燕:豪家五色泥香 衔得营巢太忙 喧觉佳人昼梦 双双犹在雕梁  
莺:羽毛特异诸禽 出谷堪听好音 薄暮欲栖何处 雨昏杨柳深深  
宿山中寺:寄宿深山寺 惟逢老病僧 风吹几世树 云暗暮秋灯 瞑目忘尘虑 谈空入上乘 明晨返名路 何计恋南能  
海上载笔依韵酬左偃见寄:都城分别后 海峤梦魂迷 吟兴疏烟月 边情起鼓鼙 戍旗风飐小 营柳雾笼低 草檄无余刃 难将阮瑀齐  
春晚招鲁从事:衮衮利名役 常嗟聚会稀 有心游好景 无术驻残晖 南陌草争茂 西园花乱飞 期君举杯酒 不醉莫言归  
和易秀才春日见寄:每恨多流落 吾徒不易亲 相逢千里客 共醉百花春 小槛山当面 闲阶柳拂尘 何时卜西上 明月桂枝新  
送黄秀才:雨余飞絮乱 相别思难任 酒罢河桥晚 帆开烟水深 蟾宫须展志 渔艇莫牵心 岐路从兹远 双鱼信勿沈  
庭竹:偶自山僧院 移归傍砌栽 好风终日起 幽鸟有时来 筛月牵诗兴 笼烟伴酒杯 南窗睡轻起 萧飒雨声回  
送戴秀才:已是殊乡客 送君重惨然 河桥乍分首 槐柳正鸣蝉 短棹离幽浦 孤帆触远烟 清朝重文物 变化莫迁延  
病中作:闲斋病初起 心绪复悠悠 开箧群书蠹 听蝉满树秋 诗魔还渐动 药债未能酬 为忆前山色 扶持上小楼  
离家:送别人归春日斜 独鞭羸马指天涯 月生江上乡心动 投宿匆忙近酒家  
村行:极目青青垄麦齐 野塘波阔下凫鹥 阳乌景暖林桑密 独立闲听戴胜啼  
己未岁冬捧宣头离下蔡:诏下如春煦 巢南志不违 空将感恩泪 滴尽冒寒衣 覆载元容善 形骸果得归 无心惭季路 负米觐亲闱  
书情寄诗友:默默谁知我 裴回野水边 诗情长若旧 吾事更无先 芳草人稀地 残阳雁过天 静思吟友外 此意复谁怜  
读蜀志:鼎分天地日 先主力元微 鱼水从相得 山河遂有归 任贤无间忌 报国尽神机 草昧争雄者 君臣似此稀  
采莲女:晚凉含笑上兰舟 波底红妆影欲浮 陌上少年休植足 荷香深处不回头  
钟陵春思:沉沉楼影月当午 冉冉风香花正开 芳草迢迢满南陌 王孙何处不归来  
夏日书依上人壁:门外尘飞暑气浓 院中萧索似山中 最怜煮茗相留处 疏竹当轩一榻风  
捧宣头许归侍养:泥书捧处圣恩新 许觐庭闱养二亲 蝼蚁至微宁足数 未知何处答穹旻  
途中作（逢旧识，闻老亲所患，不至加甚）:烟波涉历指家林 欲到家林惧却深 得信慈亲痾瘵减 当时宽勉采兰心  
都下再会友人:谁言多难后 重会喜淹留 欲话关河梦 先惊鬓发秋 浮云空冉冉 远水自悠悠 多谢开青眼 携壶共上楼  
春苔:春霖催得锁烟浓 竹院莎斋径小通 谁爱落花风味处 莫愁门巷衬残红  
夏云:如峰形状在西郊 未见从龙上泬寥 多谢好风吹起后 化为甘雨济田苗  
书夏秀才幽居壁:永巷苔深户半开 床头书剑积尘埃 最怜小槛疏篁晚 幽鸟双双何处来  
红花:红花颜色掩千花 任是猩猩血未加 染出轻罗莫相贵 古人崇俭诫奢华  
赠念《法华经》绶上人:五更初起扫松堂 瞑目先焚一炷香 念彻莲经谁得见 千峰岩外晓苍苍  
秋日途中:信步腾腾野岩边 离家都为利名牵 疏林一路斜阳里 飒飒西风满耳蝉  
宿韦校书幽居:溪上高眠与鹤闲 开樽留我待柴关 园林月白秋霖歇 一夜泉声似故山  
依韵和友人秋夕见寄:夕风庭叶落 谁见此时情 不作关河梦 空闻砧杵声 会须求至理 何必叹无成 好约高僧宿 同看海月生  
吉水作尉酬高援秀才见赠:佐邑惭无术 敢言贫与清 风骚谁是主 烟月自关情 卷箔当山色 开窗就竹声 怜君惠嘉句 资我欲垂名  
送智雄上人:忽起游方念 飘然不可留 未知携一锡 乘兴向何州 古岸春云散 遥天晚雨收 想应重会面 风月又清秋  
览友人卷:新诗开卷处 造化竭精英 雪霁楚山碧 月高湘水清 初吟尘虑息 再味古风生 自此寰区内 喧腾二雅名  
送人南游:浪迹天涯去 南荒必动情 草青虞帝庙 云暗夜郎城 越鸟惊乡梦 蛮风解宿酲 早思归故里 华发等闲生  
晋陵县夏日作:事简公庭静 开帘暑气中 依经煎绿茗 入竹就清风 至论招禅客 忘机忆钓翁 晚凉安枕簟 海月出墙东  
邮亭早起:邮舍残灯在 村林鸡唱频 星河吟里晓 川陆望中春 旧友青云贵 殊乡素发新 悠悠念行计 难更驻征轮  
客中寒食:旅次经寒食 思乡泪湿巾 音书天外断 桃李雨中春 欲饮都无绪 唯吟似有因 输他郊郭外 多少踏青人  
旅馆秋夕:寥寥山馆里 独坐酒初醒 旧业多年别 秋霖一夜听 砌蛩声渐息 窗烛影犹停 早晚无他事 休如泛水萍  
宿青溪米处士幽居:寄宿溪光里 夜凉高士家 养风窗外竹 叫月水中蛙 静虑同搜句 清神旋煮茶 唯忧晓鸡唱 尘里事如麻  
酒醒:睡觉花阴芳草软 不知明月出墙东 杯盘狼藉人何处 聚散空惊似梦中  
送虞道士:烟霞聚散通三岛 星斗分明在一壶 笑说余杭沽酒去 蔡家重要会麻姑  
途中柳:翠色晴来近 长亭路去遥 无人折烟缕 落日拂溪桥  
隔墙花:颜色尤难近 馨香不易通 朱门金锁隔 空使怨春风  
广陵寒食夜:广陵寒食夜 豪贵足佳期 紫陌人归后 红楼月上时 绮罗香未歇 丝竹韵犹迟 明日踏青兴 输他轻薄儿  
寄庐山庄隐士:烟萝拥竹关 物外自求安 逼枕溪声近 当檐岳色寒 药苗应自采 琴调对谁弹 待了浮名后 依君共挂冠  
吉水寄阎侍御（时公调官瀑川）:何处怀君切 令人欲白头 偶寻花外寺 独立水边楼 不得论休戚 何因校献酬 吟余兴难尽 风笛起渔舟  
送张惟贞少府之江阴:相送烟汀畔 酒阑登小舟 离京梅雨歇 到邑早蝉秋 俗必期康济 诗谁互唱酬 晚凉诸吏散 海月入虚楼  
钟陵禁烟寄从弟:落絮飞花日又西 踏青无侣草萋萋 交亲书断竟不到 忍听黄昏杜宇啼  
夜泊江渚:水乡明月上晴空 汀岛香生杜若风 不是当年独醒客 且沽村酒待渔翁  
王昭君:蛾眉翻自累 万里陷穷边 滴泪胡风起 宽心汉月圆 飞尘长翳日 白草自连天 谁贡和亲策 千秋污简编  
送姚端先辈归宁:知君归觐省 称意涉通津 解缆汀洲晓 张帆烟水春 牵吟芳草远 贳酒乱花新 拜庆庭闱处 蟾枝香满身  
江村晚秋作:高秋水村路 隔岸见人家 好是经霜叶 红于带露花 临罾鱼易得 就店酒难赊 吟兴胡能尽 风清日又斜  
蛩:月冷莎庭夜已深 百虫声外有清音 诗情正苦无眠处 愧尔阶前相伴吟  
感秋书事:宦途憔悴雪生头 家计相牵未得休 红蓼白蘋消息断 旧溪烟月负渔舟  
访庐山归章禅伯:沈沈石室疏钟后 寂寂莎池片月明 多少学徒求妙法 要于言下悟无生  
庐山栖隐洞谭先生院留题:坛畔归云冷湿襟 拂苔移石坐花阴 偶然醒得庄周梦 始觉玄门兴味深  
江行值暴风雨:风狂雨暗舟人惧 自委神明志不邪 投得苇湾波浪息 岸头烟火近人家  
杪秋夕吟怀寄宋维先辈:江岛穷秋木叶稀 月高何处捣寒衣 苦嗟不见登龙客 此夜悠悠一梦飞  
七夕:星河耿耿正新秋 丝竹千家列彩楼 可惜穿针方有兴 纤纤初月苦难留  
吉水作尉时酬阎侍御见寄:谬佐驱鸡任 常思赋鵩人 未谐林下约 空感病来身 锁径青苔老 铺阶红叶新 相思不可见 犹喜得书频  
清溪逢张惟贞秀才:洞隐红霞外 房开碧嶂根 昔年同炼句 几夜共听猿 考古书千卷 忘忧酒一樽 如今归建业 雅道喜重论  
送阎侍御归阙:羡君乘紫诏 归路指通津 鼓棹烟波暖 还京雨露新 趋朝丹禁晓 耸辔九衢春 自愧湮沈者 随轩未有因  
春日招宋维先辈:瓮中竹叶今朝熟 鉴里桃花昨日开 为报广寒攀桂客 莫辞相访共衔杯  
吹笛儿:陇头休听月明中 妙竹嘉音际会逢 见尔樽前吹一曲 令人重忆许云封  
所思:解珮当时在洛滨 悠悠疑是梦中身 自从物外无消息 花谢莺啼近十春  
吉水县酬夏侯秀才见寄:启鉴悠悠两鬓苍 病来心绪易凄凉 知音不到吟还懒 锁印开帘又夕阳  
感事呈所知:竞爱松筠翠 皆怜桃李芳 如求济世广 桑柘愿商量  
送汪涛:知君别家后 不免泪沾襟 芳草千里路 夕阳孤客心 花飞当野渡 猿叫在烟岑 霄汉知音在 何须恨陆沈  
言志寄刘钧秀才:童稚亲儒墨 时平喜道存 酬身指书剑 赋命委乾坤 秋爽鼓琴兴 月清搜句魂 与君同此志 终待至公论  
访澄上人:寻师来静境 神骨觉清凉 一饷逢秋雨 相留坐竹堂 石渠堆败叶 莎砌咽寒螀 话到南能旨 怡然万虑忘  
经古寺:殿宇半隳摧 门临野水开 云凝何代树 草蔽此时台 绕塔堆黄叶 沿阶积绿苔 踟蹰日将暮 栖鸟入巢来  
送王道士游东海:巨浸常牵梦 云游岂觉劳 遥空收晚雨 虚阁看秋涛 必若思三岛 应须钓六鳌 如通十洲去 谁信碧天高  
贻青阳宰:征赋常登限 名山管最多 吏闲民讼少 时得访烟萝  
访章禅老:比寻禅客叩禅机 澄却心如月在池 松下偶然醒一梦 却成无语问吾师  
泊秋浦:苇岸风高宿雁惊 维舟特地起乡情 渔儿隔水吹横笛 半夜空江月正明  
闲居言怀:未达难随众 从他俗所憎 闲听九秋雨 远忆四明僧 病后倦吟啸 贫来疏友朋 寂寥元合道 未必是无能  
舟次彭泽:飘泛经彭泽 扁舟思莫穷 无人秋浪晚 一岸蓼花风 乡里梦渐远 交亲书未通 今宵见圆月 难坐冷光中  
宿钟山知觉院:宿投林下寺 中夜觉神清 磬罢僧初定 山空月又生 笼灯吐冷艳 岩树起寒声 待晓红尘里 依前冒远程  
游茅山二首:绿藓深迎步 红霞烂满衣 洞天应不远 鸾鹤向人飞 茅许仙踪在 烟霞一境清 夷希何许叩 松径月空明  
旅次闻砧:砧杵谁家夜捣衣 金风淅淅露微微 月中独坐不成寐 旧业经年未得归  
旅夜闻笛:长笛起谁家 秋凉夜漏赊 一声来枕上 孤客在天涯 木末风微动 窗前月渐斜 暗牵诗思苦 不独落梅花  
送绍明上人之毗陵:忽起毗陵念 飘然不可留 听蝉离古寺 携锡上扁舟 月出沙汀冷 风高苇岸秋 回期端的否 千里路悠悠  
再到山阳寻故人不遇二首:维舟登野岸 因访故人居 乱后知何处 荆榛匝弊庐 欲问当年事 耕人都不知 空余堤上柳 依旧自垂丝  
泉:潺潺青嶂底 来处一何长 漱石苔痕滑 侵松鹤梦凉 泛花穿竹坞 泻月下莲塘 想得归何处 天涯助渺茫  
遥赋义兴潜泉:见说灵泉好 潺湲兴莫穷 谁当秋霁后 独听月明中 溅石苔花润 随流木叶红 何当化霖雨 济物显殊功  
和毗陵尉曹昭用见寄:决狱多余暇 冥搜万象空 卷帘疏雨后 锁印夕阳中 还往多名士 编题尚古风 宦途知此味 能有几人同  
梅花:群木方憎雪 开花长在先 流莺与舞蝶 不见许因缘  
舟次吉水逢蔡文庆秀才:别后音尘断 相逢又共吟 雪霜今日鬓 烟月旧时心 舣棹夕阳在 听鸿秋色深 一尊开口笑 不必话升沈  
新喻县偶寄彭仁正字:经年离象魏 孤宦在南荒 酒醒公斋冷 雨多归梦长 志难酬国泽 术欠致民康 吾子应相笑 区区道未光  
和彭正字喜雪见寄:千门忻应瑞 偏称上楼看 密洒虚窗晓 狂飘大野寒 园深宜竹树 帘卷洽杯盘 已作丰年兆 黎民意尽安  
放鹭鸶:池塘多谢久淹留 长得霜翎放自由 好去蒹葭深处宿 月明应认旧江秋  
柳絮:年年二月暮 散乱杂飞花 雨过微风起 狂飘千万家  
早春:一种和风至 千花未放妍 草心并柳眼 长是被恩先  
春云:阴去为膏泽 晴来媚晓空 无心亦无滞 舒卷在东风  
贻毗陵正勤禅院奉长老:随缘驻瓶锡 心已悟无生 默坐烟霞散 闲观水月明 竹深风倍冷 堂迥磬偏清 愿作传灯者 忘言学净名  
早春左省寓直:旭景鸾台上 微云象阙间 时清政事少 日永直官闲 远籁飞箫管 零冰响珮环 终军年二十 默坐叩玄关  
寒食宿陈公塘上:垂杨界官道 茅屋倚高坡 月下春塘水 风中牧竖歌 折花闲立久 对酒远情多 今夜孤亭梦 悠扬奈尔何  
将过江题白沙馆:少长在维扬 依然认故乡 金陵佳丽地 不道少风光 稍望吴台远 行登楚塞长 殷勤语江岭 归梦莫相妨  
早春旬假独直寄江舍人:省署皆归沐 西垣公事稀 咏诗前砌立 听漏向申归 远思风醒酒 余寒雨湿衣 春光已堪探 芝盖共谁飞  
赋得彩燕:缕彩成飞燕 迎和启蛰时 翠翘生玉指 绣羽拂文楣 讵费衔泥力 无劳剪爪期 化工今在此 翻怪社来迟  
送史馆高员外使岭南:东观时闲暇 还修喻蜀书 双旌驰县道 百越从轺车 桂蠹晨餐罢 贪泉访古初 春江多好景 莫使醉吟疏  
春日紫岩山期客不至:郊外春华好 人家带碧溪 浅莎藏鸭戏 轻霭隔鸡啼 掩映红桃谷 夤缘翠柳堤 王孙竟不至 芳草自萋萋  
春夜月:幽人春望本多情 况是花繁月正明 竟夕无言亦无寐 绕阶芳草影随行  
爱敬寺有老僧尝游长安言秦雍间事历历可听…示同行客:白首栖禅者 尝谈灞浐游 能令过江客 偏起失乡愁 室倚桃花崦 门临杜若洲 城中无此景 将子剩淹留  
寄和州韩舍人:急景駸駸度 遥怀处处生 风头乍寒暖 天色半阴晴 久别魂空断 终年道不行 殷勤云上雁 为过历阳城  
景阳台怀古:后主忘家不悔 江南异代长春 今日景阳台上 闲人何用伤神  
春分日:仲春初四日 春色正中分 绿野徘徊月 晴天断续云 燕飞犹个个 花落已纷纷 思妇高楼晚 歌声不可闻  
寄驾部郎中（瞻）:贱子乖慵性 频为省直牵 交亲每相见 多在相门前 君独疏名路 为郎过十年 炎风久成别 南望思悠然  
谢文靖墓下作（时闽岭用师，契丹陷梁宋）:越徼稽天讨 周京乱虏尘 苍生何可奈 江表更无人 岂惮寻荒垄 犹思认后身 春风白杨里 独步泪沾巾  
观人读《春秋》:日觉儒风薄 谁将霸道羞 乱臣无所惧 何用读春秋  
和明道人宿山寺:闻道经行处 山前与水阳 磬声深小院 灯影迥高房 落宿依楼角 归云拥殿廊 羡师闲未得 早起逐班行  
晚归:暑服道情出 烟街薄暮还 风清飘短袂 马健弄连环 水静闻归橹 霞明见远山 过从本无事 从此涉旬间  
走笔送义兴令赵宣辅:闻君孤棹泛荆溪 陇首云随别恨飞 杜牧旧居凭买取 他年藜杖愿同归  
天阙山绝句:散诞爱山客 凄凉怀古心 寒风天阙晚 尽日倚轩吟  
闻雁寄故人:久作他乡客 深惭薄宦非 不知云上雁 何得每年归 夜静声弥怨 天空影更微 往年离别泪 今夕重沾衣  
寒食日作:厨冷烟初禁 门闲日更斜 东风不好事 吹落满庭花 过社纷纷燕 新晴淡淡霞 京都盛游观 谁访子云家  
欧阳太监雨中视决堤因堕水明日见于省中因戏之:闻道张晨盖 徘徊石首东 浚川非伯禹 落水异三公 衣湿仍愁雨 冠攲更怯风 今朝复相见 疑是葛仙翁  
送吴郎中为宣州推官知泾县:征虏亭边月 鸡鸣伴客行 可怜何水部 今事谢宣城 风物聊供赏 班资莫系情 同心不同载 留滞为浮名  
寄舒州杜员外:信到得君书 知君已下车 粉闱情在否 莲幕兴何如 人望征贤入 余思从子居 灊山真隐地 凭为卜茅庐  
九月十一日寄陈郎中:我多吏事君多病 寂绝过从又几旬 前日龙山烟景好 风前落帽是何人  
和司门郎中陈彦:衡门寂寂逢迎少 不见仙郎向五旬 莫问龙山前日事 菊花开却为闲人  
赋得捣衣:江上多离别 居人夜捣衣 拂砧知露滴 促杵恐霜飞 漏转声频断 愁多力自微 裁缝依梦见 腰带定应非  
九月三十夜雨寄故人:独听空阶雨 方知秋事悲 寂寥旬假日 萧飒夜长时 别念纷纷起 寒更故故迟 情人如不醉 定是两相思  
寄抚州钟郎中（时王师败绩于闽中，谟在建州）:去载分襟后 寻闻在建安 封疆正多事 尊俎若为欢 都护空遗镞 明君欲舞干 绕朝时不用 非是杀身难  
立秋后一日与朱舍人同直:一宿秋风未觉凉 数声宫漏日犹长 林泉无计消残暑 虚向华池费稻粱  
秋日卢龙村舍:置却人间事 闲从野老游 树声村店晚 草色古城秋 独鸟飞天外 闲云度陇头 姓名君莫问 山木与虚舟  
中书相公谿亭闲宴依韵（李建勋）:雨霁秋光晚 亭虚野兴回 沙鸥掠岸去 溪水上阶来 客傲风攲帻 筵香菊在杯 东山长许醉 何事忆天台  
寄饶州王郎中效李白体:珍重王光嗣 交情尚在不 芜城连宅住 楚塞并车游 别后官三改 年来岁六周 银钩无一字 何以缓离愁  
张员外好茅山风景，求为句容令，作此送:句曲山前县 依依数舍程 还同适勾漏 非是厌承明 柳谷供诗景 华阳契道情 金门容傲吏 官满且还城  
游方山宿李道士房:从来未面李先生 借我西窗卧月明 二十三家同愿识 素骡何日暂还城  
临石步港:埼岸堕萦带 微风起细涟 绿阴三月后 倒影乱峰前 吹浪游鳞小 黏苔碎石圆 会将腰下组 换取钓鱼船  
和江州江中丞见寄:贾傅南迁久 江关道路遥 北来空见雁 西去不如潮 鼠穴依城社 鸿飞在泬寥 高低各有处 不拟更相招  
翰林游舍人清明日入院中途见过余明日…因寄游君:榆柳开新焰 梨花发故枝 辎輧隘城市 圭组坐曹司 独对芝泥检 遥怜白马儿 禁林还视草 气味两相知  
过江:别路知何极 离肠有所思 登舻望城远 摇橹过江迟 断岸烟中失 长天水际垂 此心非橘柚 不为两乡移  
经东都太子桥:纶闱放逐知何道 桂苑风流且暂归 莫问升迁桥上客 身谋疏拙旧心违  
泰州道中却寄东京故人:风紧雨凄凄 川回岸渐低 吴州林外近 隋苑雾中迷 聚散纷如此 悲欢岂易齐 料君残酒醒 还听子规啼  
雪中作:赋分多情客 经年去国心 疏钟寒郭晚 密雪水亭深 影迥鸿投渚 声愁雀噪林 他乡一尊酒 独坐不成斟  
送客至城西，望图山，因寄浙西府中:牧叟邹生笑语同 莫嗟江上听秋风 君看逐客思乡处 犹在图山更向东  
送写真成处士入京:传神踪迹本来高 泽畔形容愧彩毫 京邑功臣多伫望 凌烟阁上莫辞劳  
寄从兄宪兼示二弟:别路吴将楚 离忧弟与兄 断云惊晚吹 秋色满孤城 信远鸿初下 乡遥月共明 一枝栖未稳 回首望三京  
附书与钟郎中因寄京妓越宾:暮春桥下手封书 寄向江南问越姑 不道诸郎少欢笑 经年相别忆侬无  
代钟答:一幅轻绡寄海滨 越姑长感昔时恩 欲知别后情多少 点点凭君看泪痕  
赋石奉送钟德林少尹员外:我爱他山石 中含绝代珍 烟披寒落落 沙浅静磷磷 翠色辞文陛 清声出泗滨 扁舟载归去 知是泛槎人  
送荻栽与秀才朱观:羡子清吟处 茅斋面碧流 解憎莲艳俗 唯欠荻花幽 鹭立低枝晚 风惊折叶秋 赠君须种取 不必树忘忧  
常州驿中喜雨:飒飒旱天雨 凉风一夕回 远寻南亩去 细入驿亭来 蓑唱牛初牧 渔歌棹正开 盈庭顿无事 归思酌金罍  
驿中七夕:七夕雨初霁 行人正忆家 江天望河汉 水馆折莲花 独坐凉何甚 微吟月易斜 今年不乞巧 钝拙转堪嗟  
赠浙西妓亚仙（筵上作）:翠黛嚬如怨 朱颜醉更春 占将南国貌 恼杀别家人 粉汗沾巡盏 花钿逐舞茵 明朝绮窗下 离恨两殷勤  
行园树:松节凌霜久 蓬根逐吹频 群生各有性 桃李但争春  
题雷公井:掩霭愚公谷 萧寥羽客家 俗人知处所 应为有桃花  
送刘山阳:旧族知名士 朱衣宰楚城 所嗟吾道薄 岂是主恩轻 战鼓何时息 儒冠独自行 此心多感激 相送若为情  
送黄秀才姑孰辟命:世乱离情苦 家贫色养难 水云孤棹去 风雨暮春寒 幕府才方急 骚人泪未干 何时王道泰 万里看鹏抟  
送王四十五归东都:海内兵方起 离筵泪易垂 怜君负米去 惜此落花时 想忆看来信 相宽指后期 殷勤手中柳 此是向南枝  
送勋道人之建安:下国兵方起 君家义独闻 若为轻世利 归去卧溪云 挂席冲岚翠 携筇破藓纹 离情似霜叶 江上正纷纷  
和明上人除夜见寄:酌酒围炉久 愁襟默自增 长年逢岁暮 多病见兵兴 夜色开庭燎 寒威入砚冰 汤师无别念 吟坐一灯凝  
正初和鄂州边郎中见寄:潦倒含香客 凄凉赋鵩人 未能全卷舌 终拟学垂纶 故友暌离久 音书问讯频 相思俱老大 又见一年新  
送刘司直出宰:之子有雄文 风标秀不群 低飞从墨绶 逸志在青云 柳色临流动 春光到县分 贤人多静理 未爽醉醺醺  
送朱先辈尉庐陵:我重朱夫子 依然见古人 成名无愧色 得禄及慈亲 莫叹官资屈 宁论活计贫 平生心气在 终任静边尘  
送钟德林郎中学士赴东府诗。得酒:酌此杯中物 茱萸满把秋 今朝将送别 他日是忘忧 世乱方多事 年加易得愁 政成频一醉 亦未减风流  
送龚明府九江归宁:茂宰隳官去 扁舟著彩衣 湓城春酒熟 匡阜野花稀 解缆垂杨绿 开帆宿鹭飞 一朝吾道泰 还逐落潮归  
宿茅山寄舍弟:茅许禀灵气 一家同上宾 仙山空有庙 举世更无人 独往诚违俗 浮名亦累真 当年各自勉 云洞镇长春  
晚憩白鹤庙寄句容张少府:日入林初静 山空暑更寒 泉鸣细岩窦 鹤唳眇云端 拂榻安棋局 焚香戴道冠 望君殊不见 终夕凭栏干  
留题仙观:瑶坛醮罢晚云开 羽客分飞俗士回 为报移文不须勒 未曾游处待重来  
和致仕张尚书新创道院:梓泽成新致 金丹有旧情 挂冠朝睡足 隐几暮江清 药圃分轻绿 松窗起细声 养高宁厌病 默坐对诸生  
京使回自临川，得从兄书寄诗，依韵和:珍重还京使 殷勤话故人 别离长挂梦 宠禄不关身 趣向今成道 声华旧绝尘 莫嗟客鬓老 诗句逐时新  
送王员外宰德安:家世朱门贵 官资粉署优 今为百里长 应好五峰游 柳影连彭泽 湖光接庾楼 承明须再入 官满莫淹留  
以端溪砚酬张员外水精珠兼和来篇:请以端溪润 酬君水玉明 方圆虽异器 功用信俱呈 自得山川秀 能分日月精 巾箱各珍重 所贵在交情  
奉命南使经彭泽（值王明府不在，留此）:远使程途未一分 离心常要醉醺醺 那堪彭泽门前立 黄菊萧疏不见君  
阁皂山:殿影高低云掩映 松阴缭绕步徘徊 从今莫厌簪裾累 不是乘轺不得来  
朱处士相与有山水之愿见送至南康作此以别之:怜君送我至南康 更忆梅花庾岭芳 多少仙山共游在 愿君百岁尚康强  
清明日清远峡作:岭外春过半 途中火又新 殷勤清远峡 留恋北归人  
和贾员外戬见赠玉蕊花栽:琼瑶一簇带花来 便断苍苔手自栽 喜见唐昌旧颜色 为君判病酌金罍  
侍宴赋得归雁:夜静群动息 翩翩一雁归 清音天际远 寒影月中微 何处云同宿 长空雪共飞 阳和常借便 免与素心违  
又赋早春书事:苑里芳华早 皇家胜事多 弓声达春气 弈思养天和 暖酒红炉火 浮舟绿水波 雪晴农事起 击壤听赓歌  
春雪应制:繁阴连曙景 瑞雪洒芳辰 势密犹疑腊 风和始觉春 萦林开玉蕊 飘座袅香尘 欲识宸心悦 云谣慰兆人  
和陈表用员外求酒:暑天频雨亦频晴 帘外闲云重复轻 珍重一壶酬绝唱 向风遥想醉吟声  
右省仆射后湖亭闲宴，铉以宿直先归，赋诗留献:湖上一阳生 虚亭启高宴 枫林烟际出 白鸟波心见 主人忘贵达 座客容疵贱 独惭残照催 归宿明光殿  
孟君别后相续寄书，作此酬之:多病怯烦暑 短才忧近职 跂足北窗风 遥怀浩无极 故人易成别 诗句空相忆 尺素寄天涯 淦江秋水色  
北苑侍宴杂咏诗。竹:劲节生宫苑 虚心奉豫游 自然名价重 不羡渭川侯  
北苑侍宴杂咏诗。松:细韵风中远 寒青雪后浓 繁阴堪避雨 效用待东封  
北苑侍宴杂咏诗。水:碧草垂低岸 东风起细波 横汾从游宴 何谢到天河  
北苑侍宴杂咏诗。风:昨朝才解冻 今日又开花 帝力无人识 谁知玩物华  
北苑侍宴杂咏诗。菊:细丽披金彩 氛氲散远馨 泛杯频奉赐 缘解制颓龄  
又绝句寄题毗陵驿:曾持使节驻毗陵 长与州人有旧情 为向驿桥风月道 舍人髭鬓白千茎  
赋得秋江晚照:落日照平流 晴空万里秋 轻明动枫叶 点的乱沙鸥 罾网鱼梁静 笞簦稻穗收 不教行乐倦 冉冉下城楼  
史馆庭梅见其毫末历载三十今已半枯…伏惟垂览:东观婆娑树 曾怜甲坼时 繁英共攀折 芳岁几推移 往事皆陈迹 清香亦暗衰 相看宜自喜 双鬓合垂丝  
太傅相公深感庭梅再成绝唱曲垂借示倍认知怜…攀和:禁省繁华地 含芳自一时 雪英开复落 红药植还移 静想分今昔 频吟叹盛衰 多情共如此 争免鬓成丝  
太傅相公以庭梅二篇许舍弟同赋再迂藻思…庶申感谢:旧眷终无替 流光自足悲 攀条感花萼 和曲许埙篪 前会成春梦 何人更己知 缘情聊借喻 争敢道言诗  
又和游光睦院:寺门山水际 清浅照孱颜 客棹晚维岸 僧房犹掩关 日华穿竹静 云影过阶闲 箕踞一长啸 忘怀物我间  
和张少监舟中望蒋山:谿路向还背 前山高复重 纷披红叶树 间断白云峰 尽日慵移棹 何年醉倚松 自知闲未得 不敢笑周颙  
茱萸诗:万物庆西成 茱萸独擅名 芳排红结小 香透夹衣轻 宿露沾犹重 朝阳照更明 长和菊花酒 高宴奉西清  
秋日泛舟赋蘋花:素艳拥行舟 清香覆碧流 远烟分的的 轻浪泛悠悠 雨歇平湖满 风凉运渎秋 今朝流咏处 即是白蘋洲  
明道人归西林，求题院额，作此送之:昔从岐阳狩 簪缨满翠微 十年劳我梦 今日送师归 曳尾龟应乐 乘轩鹤谩肥 含情题小篆 将去挂岩扉  
送宣州丘判官:宪署游从阻 平台道路赊 喜君驰后乘 于此会仙槎 缓酌迟飞盖 微吟望绮霞 相迎在春渚 暂别莫咨嗟  
北使还襄邑道中作（九月三十日）:九月三十日 独行梁宋道 河流激似飞 林叶翻如扫 程遥苦昼短 野迥知寒早 还家亦不闲 要且还家了  
禁中新月:今夕拜新月 沈沈禁署中 玉绳疏间彩 金掌静无风 节换知身老 时平见岁功 吟看北墀暝 兰烬坠微红  
棋赌赋诗输刘起居（奂）:刻烛知无取 争先素未精 本图忘物我 何必计输赢 赌墅终规利 焚囊亦近名 不如相视笑 高咏两三声  
春尽日游后湖赠刘起居（刘时方烧药）:今朝湖上送春归 万顷澄波照白髭 笑折残花劝君酒 金丹成熟是何时  
送察院李侍御使庐陵因寄孟员外:绣衣乘驿急如星 山水何妨寄野情 肯向九仙台下歇 闲听孟叟醉吟声  
后湖访古各赋一题得西邸:南朝藩阃地 八友旧招寻 事往山光在 春晴草色深 曲池鱼自乐 丛桂鸟频吟 今日中兴运 犹怀翰墨林  
又听《霓裳羽衣曲》送陈君:清商一曲远人行 桃叶津头月正明 此是开元太平曲 莫教偏作别离声  
送程德琳郎中学士（得远山）:瓜步妖氛灭 昆冈草树青 终朝空望极 今日送君行 报政秋云静 微吟晓月生 楼中长可见 特用灭离情  
太傅相公以东观庭梅西垣旧植昔陪盛赏…伏愧斐然:静对含章树 闲思共有时 香随荀令在 根异武昌移 物性虽摇落 人心岂变衰 唱酬胜笛曲 来往韵朱丝  
太傅相公与家兄梅花酬唱许缀末篇再赐新诗…伏惟采览:重叹梅花落 非关塞笛悲 论文叨接萼 末曲愧吹篪 枝逐清风动 香因白雪知 陶钧敷左悌 更赋邵公诗  
秋词:井梧纷堕砌 寒雁远横空 雨久莓苔紫 霜浓薜荔红  
献周世宗:三年耀武群雄服 一日回銮万国春 南北通欢永无事 谢恩归去老陪臣  
代京妓越宾答徐铉:一幅轻绡寄海滨 越姑长感昔时恩 欲知别后情多少 点点凭君看泪痕  
赠韩定辞:燧林芳草绵绵思 尽日相携陟丽谯 别后巏嵍山上望 羡君时复见王乔  
答马彧:崇霞台上神仙客 学辨痴龙艺最多 盛德好将银管述 丽词堪与雪儿歌  
题杨克俭池馆:经旬因雨不重来 门有蛛丝径有苔 再向白莲亭上望 不知花木为谁开  
献江淮郡守卢公:塞诏东来淝水滨 时情惟望秉陶钧 将军一阵为功业 忍见沙场百战人  
南山池:翡翠戏翻荷叶雨 鹭鸶飞破竹林烟 时沽村酒临轩酌 拟摘新茶靠石煎  
嘲庐山道士:啖肉先生欲上升 黄云踏破紫云崩 龙腰鹤背无多力 传与麻姑借大鹏  
句:罢却儿女戏 放他花木生 扫地云粘帚 耕山鸟怕牛 点入旱云千国仰 力浮尘世一毫轻  
赠织锦人:札札机声晓复晡 眼穿力尽竟何如 美人一曲成千赐 心里犹嫌花样疏  
题金山:灵山一峰秀 岌然殊众山 盘根大江底 插影浮云间 雷霆常间作 风雨时往还 象外悬清影 千载长跻攀  
后湖:雷轰叠鼓火翻旗 三异翩翩试水师 惊起黑龙眠不得 狂风猛雨不多时  
和徐舍人九月十一日见寄:衡门寂寂逢迎少 不见仙郎向五旬 莫问龙山前日事 菊花开却为闲人  
登游齐山:星使南驰入楚重 此山偏得驻行踪 落花满地月华冷 寂寞旧山三四峰  
题幽栖观:仙翁上升去 丹井寄晴壑 山色接天台 湖光照寥廓 玉洞绝无人 老桧犹栖鹤 我欲掣青蛇 他时冲碧落  
上舍人徐铉:几宵烟月锁楼台 欲寄侯门荐下才 满面尘埃人不识 谩随流水出山来  
建州节帅更代，筵上献诗:旌旗赴天台 溪山晓色开 万家悲更喜 迎佛送如来  
奉元宗命咏苑中白野鹊:碧岩深洞恣游遨 天与芦花作羽毛 要识此来栖宿处 上林琼树一枝高  
句:草中误认将军虎 山上曾为道士羊  
元宗钓鱼无获，进诗:玉甃垂钩兴正浓 碧池春暖水溶溶 凡鳞不敢吞香饵 知是君王合钓龙  
咏卧牛:曾遭甯戚鞭敲角 又被田单火燎身 闲向斜阳嚼枯草 近来问喘为无人  
题纸鸢止宋齐丘哭子:安排唐祚革强吴 尽是先生作计谟 一个孩儿拚不得 让皇百口合何如  
咏皖公山:龙舟轻飐锦帆风 正值宸游望远空 回首皖公山色翠 影斜不到寿杯中  
早春寄华下同志:正是花时节 思君寝复兴 市沽终不醉 春梦亦无凭 岳面悬清雨 河心走浊冰 东门一条路 离恨正相仍  
鼎臣学士侍郎以东馆庭梅昔翰苑之毫末今复半枯…攀和:忆见萌芽日 还怜合抱时 旧欢如梦想 物态暗还移 素艳今无几 朱颜亦自衰 树将人共老 何暇更悲丝  
再次前韵代梅答:托植经多稔 顷筐向盛时 枝条虽已故 情分不曾移 莫向阶前老 还同镜里衰 更应怜堕叶 残吹挂虫丝  
鼎臣学士侍郎、楚金舍人学士以再伤…成四十字陈谢:人物同迁谢 重成念旧悲 连华得琼玖 合奏发埙篪 余枿虽无取 残芳尚获知 问君何所似 珍重杜秋诗  
送钟员外（赋月）:丽汉金波满 当筵玉斝倾 因思频聚散 几复换亏盈 光彻离襟冷 声符别管清 那堪还目此 两地倚楼情  
送德林郎中学士赴东府（得菊）:离情折杨柳 此别异春哉 含露东篱艳 泛香南浦杯 惜持行次赠 留插醉中回 暮齿如能制 玉山甘判颓  
送钟员外（赋竹）:万物中萧洒 修篁独逸群 贞姿曾冒雪 高节欲凌云 细韵风初发 浓烟日正曛 因题偏惜别 不可暂无君  
送钟员外（赋松）:送人多折柳 唯我独吟松 若保岁寒在 何妨霜雪重 森梢逢静境 廓落见孤峰 还似君高节 亭亭鲜继踪  
别诸同志（得新鸿）:随阳来万里 点点度遥空 影落长江水 声悲半夜风 残秋辞绝漠 无定似惊蓬 我有离群恨 飘飘类此鸿  
送德林郎中学士赴东府（得江）:掺袂向江头 朝宗势未休 何人乘桂楫 之子过扬州 飒飒翘沙雁 漂漂逐浪鸥 欲知离别恨 半是泪和流  
送钟员外（赋风）:静追蘋末兴 况复值萧条 猛势资新雁 寒声伴暮潮 过山云散乱 经树叶飘飖 今日烟江上 征帆望望遥  
送德林郎中学士赴东府（得水）:上善湛然秋 恩波洽帝猷 谩言生险浪 岂爽见安流 泛去星槎远 澄来月练浮 滔滔对离酌 入洛称仙舟  
宿山寺:溪山尽日行 方听远钟声 入院逢僧定 登楼见月生 露垂群木润 泉落一岩清 此景关吾事 通宵寐不成  
赠栖隐洞谭先生:先生双鬓华 深谷卧云霞 不伐有巢树 多移无主花 石泉春酿酒 松火夜煎茶 因问山中事 如君有几家  
归雁:春至衡阳雁 思归塞路长 汀洲齐奋翼 霄汉共成行 雪尽翻风暖 寒收度月凉 直应到秋日 依旧返潇湘  
春江送人:春江多去情 相去枕长汀 数雁别湓浦 片帆离洞庭 雨余沙草绿 云散岸峰青 谁共观明月 渔歌夜好听  
过秦岭:古今传此岭 高下势峥嵘 安得青山路 化为平地行 苍苔留虎迹 碧树障溪声 欲过一回首 踟蹰无限情  
送吴梦誾归闽:瓯闽在天末 此去整行衣 久客逢春尽 思家冒暑归 海云添晚景 山瘴灭晴晖 相忆吟偏苦 不堪书信稀  
山中夏日:深山宜避暑 门户映岚光 夏木荫溪路 昼云埋石床 心源澄道静 衣葛蘸泉凉 算得红尘里 谁知此兴长  
宿故人江居:渡口树冥冥 南山渐隐青 渔舟归旧浦 鸥鸟宿前汀 静榻悬灯坐 闲门对浪扃 相思频到此 几番醉还醒  
寄伍乔:蹉跎春又晚 天末信来迟 长忆分携日 正当摇落时 独游饶旅恨 多事失归期 君看前溪树 山禽巢几枝  
山中访人不遇:负琴兼杖藜 特地过岩西 已见竹轩闭 又闻山鸟啼 长松寒倚谷 细草暗连溪 久立无人事 烟霞归路迷  
赠隐者:世路争名利 深山独结茅 安情自得所 非道岂相交 百尺松当户 千年鹤在巢 知君于此景 未欲等闲抛  
寄暹上人:闻罢城中讲 来安顶上禅 夜灯明石室 清磬出岩泉 欲访惭多事 相思恨隔年 终期息尘虑 接话虎溪边  
江边闲步:闲来南渡口 迤逦看江枫 一路波涛畔 数家芦苇中 远汀排晚树 深浦漾寒鸿 吟罢慵回首 此情谁与同  
过王逸人园林:谷口何时住 烟霞一径深 水声离远洞 山色出疏林 雪彩从沾鬓 年光不计心 自言人少到 犹喜我来寻  
寄李处士:僧话磻溪叟 平生重赤松 夜堂悲蟋蟀 秋水老芙蓉 吟坐倦垂钓 闲行多倚筇 闻名来已久 未得一相逢  
夏日寄史处士:掩关苔满地 终日坐腾腾 暑气冷衣葛 暮云催烛灯 寂寥知得趣 疏懒似无能 还忆旧游否 何年别杜陵  
夏日登瀑顶寺，因寄诸知己:曾于尘里望 此景在烟霄 岩静水声近 山深暑气遥 杖藜青石路 煮茗白云樵 寄语为郎者 谁能访寂寥  
怀果上人:拥锡南游去 名香几处焚 别来无远信 多恐在深云 好月曾同步 幽香省共闻 相思不相见 林下叶纷纷  
寄故园兄弟:久与乡关阻 风尘损旧衣 水思和月泛 山忆共僧归 林想添邻舍 溪应改钓矶 弟兄无苦事 不用别庭闱  
早秋吟眺:新秋初雨后 独立对遥山 去鸟望中没 好云吟里还 长年惭道薄 明代取身闲 从有西征思 园林懒闭关  
送江为归岭南:旧山临海色 归路到天涯 此别各多事 重逢是几时 江行晴望远 岭宿夜吟迟 珍重南方客 清风失所思  
山中答友人:偶爱春山住 因循值暑时 风尘非所愿 泉石本相宜 坐久松阴转 吟余蝉韵移 自惭疏野甚 多失故人期  
山斋早秋雨中:深居少往还 卷箔早秋间 雨洒吟蝉树 云藏啸狖山 炎蒸如便退 衣葛亦堪闲 静坐得无事 酒卮聊畅颜  
送人游南越:孑然南越去 替尔畏前程 见说路岐嶮 不通车马行 瘴烟迷海色 岭树带猿声 独向山家宿 多应乡思生  
酬东溪史处士:咫尺东溪路 年来偶访迟 泉声迷夜雨 花片落空枝 石径逢僧出 山床见鹤移 贫斋有琴酒 曾许月圆期  
秋江送客:秋风楚江上 送子话游遨 远水宿何处 孤舟春夜涛 浦云沈雁影 山月照猿嗥 莫为饥寒苦 便成名利劳  
寄山中高逸人:烟霞多放旷 吟啸是寻常 猿共摘山果 僧邻住石房 蹑云双屐冷 采药一身香 我忆相逢夜 松潭月色凉  
怀友人:浮世况多事 飘流每叹君 路岐何处去 消息几时闻 吟里落秋叶 望中生暮云 孤怀谁慰我 夕鸟自成群  
送人归别业:别业五湖上 春残去路赊 还寻旧山水 重到故人家 门径掩芳草 园林落异花 君知钓矶在 犹喜有生涯  
冬日登江楼:高楼临古岸 野步晚来登 江水因寒落 山云为雪凝 远村虽入望 危槛不堪凭 亲老未归去 乡愁徒自兴  
寄张山人:草堂南涧边 有客啸云烟 扫叶林风后 拾薪山雨前 野桥通竹径 流水入芝田 琴月相亲夜 更深恋不眠  
杜鹃花:杜鹃花与鸟 怨艳两何赊 疑是口中血 滴成枝上花 一声寒食夜 数朵野僧家 谢豹出不出 日迟迟又斜  
江上枫:江枫自蓊郁 不竞松筠力 一叶落渔家 残阳带秋色  
夜夜曲:自从君去夜 锦幌孤兰麝 攲枕对银缸 秦筝绿窗下  
村行:暧暧村烟暮 牧童出深坞 骑牛不顾人 吹笛寻山去  
煎茶:岳寺春深睡起时 虎跑泉畔思迟迟 蜀茶倩个云僧碾 自拾枯松三四枝  
松:大夫名价古今闻 盘屈孤贞更出群 将谓岭头闲得了 夕阳犹挂数枝云  
新燕:才离海岛宿江滨 应梦笙歌作近邻 减省雕梁并头语 画堂中有未归人  
会友不至:王孙还是负佳期 玉马追游日渐西 独上郊原人不见 鹧鸪飞过落花溪  
惜花:忘餐为恋满枝红 锦障频移护晚风 客散酒酣归未得 栏边独立月明中  
中秋月:王母妆成镜未收 倚栏人在水精楼 笙歌莫占清光尽 留与溪翁一钓舟  
暮春日宴溪亭:寒食寻芳游不足 溪亭还醉绿杨烟 谁家花落临流树 数片残红到槛前  
晓:列宿回元朝北极 爽神晞露滴楼台 佳人卷箔临阶砌 笑指庭花昨夜开  
夕:台榭沈沈禁漏初 麝烟红蜡透虾须 雕笼鹦鹉将栖宿 不许鸦鬟转辘轳  
露:银河昨夜降醍醐 洒遍坤维万象苏 疑是鲛人曾泣处 满池荷叶捧真珠  
游紫阳宫:古殿烟霞簇画屏 直疑踪迹到蓬瀛 碧桃满地眠花鹿 深院松窗捣药声  
除夜:铜龙看却送春来 莫惜颠狂酒百杯 吟鬓就中专拟白 那堪更被二更催  
元日:戴星先捧祝尧觞 镜里堪惊两鬓霜 好是灯前偷失笑 屠苏应不得先尝  
寒夜吟:洞房脉脉寒宵永 烛影香消金凤冷 猧儿睡魇唤不醒 满窗扑落银蟾影  
句:莎草放茵深护砌 海榴喷火巧横墙 纹鳞引子跳银海 紫燕呼雏语画梁  
句:不随俗物皆成土 只待良时却补天 釜鱼化作池中物 木履浮为天际船  
批子弟理旧居状:四邻侵我我从伊 毕竟须思未有时 试上含元殿基望 秋风秋草正离离  
登慈恩寺塔:紫云楼下曲江平 鸦噪残阳麦陇青 莫上慈恩最高处 不堪看又不堪听  
遣歌妓:垂老无端用意乖 谁知道侣厌清斋 如今又采蘼芜去 辜负张君绣靸鞋  
和题剑门:闭关防老寇 孰敢振威棱 险固疑天设 山河自古凭 三川奚所赖 双剑最堪矜 鸟道微通处 烟霞锁百层  
咏蚕:辛勤得茧不盈筐 灯下缫丝恨更长 著处不知来处苦 但贪衣上绣鸳鸯  
感秃鹙潜吟:昔日曾看瑞应图 万般祥瑞不如无 摩诃池上分明见 仔细看来是那鹕  
与杜光庭:试问朝中为宰相 何如林下作神仙 一壶美酒一炉药 饱听松风白昼眠  
同刘侍郎咏笋:迸出班犀数十株 更添幽景向蓬壶 出来似有凌云势 用作丹梯得也无  
杨柳枝:软碧摇烟似送人 映花时把翠蛾嚬 青青自是风流主 慢飒金丝待洛神  
句:古人重到今人爱 万局都无一局同  
感怀诗:昨日方髽髻 如今满颔髯 紫阁无心恋 青山有意潜  
同徐学士咏笋:徐徐出土非人种 枝叶难投日月壶 为是因缘生此地 从他长养譬如无  
柳堤诗:种稻三十顷 种柳百余株 稻可供饘粥 柳可爨庖厨 息耒柳阴下 读书稻田隅 以乐尧舜道 同是耕莘夫  
留侯受南唐节度使知郡事，辟予为属，以诗谢之:晋江江畔趁春风 耕破云山几万重 两足一犁无外事 使君何啻五侯封  
遣子访刘乙:扫石耕山旧子真 布衣草履自随身 石崖壁立题诗处 知是当年凤阁人  
永嘉乱，衣冠南渡，流落南泉，作忆昔吟:忆昔永嘉际 中原板荡年 衣冠坠涂炭 舆辂染腥膻 国势多危厄 宗人苦播迁 南来频洒泪 渴骥每思泉  
癸卯闽乱，从弟监察御史敬凝迎仕别作:一别几经春 栖迟晋水滨 鶺鴒长在念 鸿雁忽来宾 五斗嫌腰折 朋山刺眼新 善辞如复我 四海五湖身  
诗:九重天子人中贵 五等诸侯阃外尊 争似布衣云水客 不将名字挂乾坤  
咏蜀都城上芙蓉花:四十里城花发时 锦囊高下照坤维 虽妆蜀国三秋色 难入豳风七月诗  
又咏:去年今日到城都 城上芙蓉锦绣舒 今日重来旧游处 此花憔悴不如初  
句:朝廷不用忧巴蜀 称霸何曾是蜀人  
括苍山:尽日行方半 诸山直下看 白云随步起 危径极天盘 瀑顶桥形小 溪边店影寒 往来空太息 玄鬓改非难  
忆天台山:常记游灵境 道人情不低 岩房容偃息 天路许相携 霞散曙峰外 虹生凉瀑西 何当尘役了 重去听猿啼  
冬日暮国清寺留题:天台山下寺 冬暮景如屏 树密风长在 年深像有灵 高钟疑到月 远烧欲连星 因共真僧话 心中万虑宁  
灵溪观:鳌海西边地 宵吟景象宽 云开孤月上 瀑喷一山寒 人异发常绿 草灵秋不干 无由此栖息 魂梦在长安  
怀华山隐者:先生入太华 杳杳绝良音 秋梦有时见 孤云无处寻 神清峰顶立 衣冷瀑边吟 应笑干名者 六街尘土深  
赠惠律大师:秋是忆山日 禅窗露洒余 几悬华顶梦 应寄沃洲书 风月资吟笔 杉篁笼静居 满城谁不重 见著紫衣初  
经费冠卿旧隐:节高终不起 死恋九华山 圣主情何切 孤云性本闲 名传中国外 坟在乱松间 依约曾栖处 斜阳鸟自还  
闻蝉:一雨一番晴 山林冷落青 莫侵残日噪 正在异乡听 孤馆宿漳浦 扁舟离洞庭 年年当此际 那免鬓凋零  
送休公归衡:草履初登南岳船 铜瓶犹贮北山泉 衡阳旧寺春归晚 门锁寒潭几树蝉  
李皋试诗:似玉来投狱 抛家去就枷 可怜两片木 夹却一枝花  
句:碧云章句才离手 紫府神仙尽点头 树迎高鸟归深野 云傍斜阳过远山  
耕夫谣:张绪逞风流 王衍事轻薄 出门逢耕夫 颜色必不乐 肥肤如玉洁 力拗丝不折 半日无耕夫 此辈总饿杀  
赠江处士:门在松阴里 山僧几度过 药灵丸不大 棋妙子无多 薄雾笼寒径 残风恋绿萝 金乌兼玉兔 年几奈公何  
东华观偃松:半已化为石 有灵通碧湘 生逢尧雨露 老直汉风霜 月滴蟾心水 龙遗脑骨香 始于毫末后 曾见几兴亡  
咏棕树:叶似新蒲绿 身如乱锦缠 任君千度剥 意气自冲天  
宫词:内人晓起怯春寒 轻揭珠帘看牡丹 一把柳丝收不得 和风搭在玉栏杆  
分水岭:前贤功及物 禹后杳难俦 不改古今色 平分南北流 寒冲山影岸 清绕荻花洲 尽是朝宗去 潺潺早晚休  
句:稚子出看莎径没 渔翁来报竹桥流 踪迹未辞鸳鹭客 梦魂先到鹧鸪村  
留宿廖融山斋:清和春尚在 欢醉日何长 谷鸟随柯转 庭花夺酒香 初晴岩翠滴 向晚树阴凉 别有堪吟处 相留宿草堂  
句:新霜染枫叶 皎月借芦花 废宅寒塘水 荒坟宿草烟  
登祝融峰:草叠到孤顶 身齐高鸟翔 势疑撞翼轸 翠欲滴潇湘 云湿幽崖滑 风梳古木香 晴空聊纵目 杳杳极穷荒  
怀翁宏:独夜思君切 无人知此情 沧州归未得 华发别来生 孤馆木初落 高空月正明 远书多隔岁 独念没前程  
听琴:拂尘开素匣 有客独伤时 古调俗不乐 正声君自知 寒泉出涧涩 老桧倚风悲 纵有来听者 谁堪继子期  
哭李韶:韶也命何奇 生前与世违 贫栖古梵刹 终著旧麻衣 雅句僧抄遍 孤坟客吊稀 故园今孰在 应见梦中归  
句:伴行惟瘦鹤 寻步入深云  
谢翁宏以诗百篇见示:高奇一百篇 造化见工全 积思游沧海 冥搜入洞天 神珠迷罔象 端玉匪雕镌 休叹不得力 离骚千古传  
赠天台逸人:移桧托禅子 携家上赤城 拂琴天籁寂 奇支枕海涛生 云白寒峰晚 鸟歌春谷晴 又闻求桂楫 载月十洲行  
古桧:何人见植初 老树梵王居 山鬼暗栖托 樵夫难破除 声高秋汉迥 影倒月潭虚 尽日无僧倚 清风长有余  
题伍彬屋壁:圆塘绿水平 鱼跃紫莼生 要路贫无力 深村老退耕 犊随原草远 蛙傍堑篱鸣 拨棹茶川去 初逢谷雨晴  
句:圭灶先知晓 盆池别见天 古寺寻僧饭 寒岩衣鹿裘 云穿捣药屋 雪压钓鱼舟  
赠廖融:病起正当秋阁迥 酒醒迎对夜涛寒 炉中药熟分僧饭 枕上琴闲借客弹  
句:洗盂秋涧日华动 捣药夜坐秋气深  
送廖融处士南游:病卧瘴云间 莓苔渍竹关 孤吟牛渚月 老忆洞庭山 壮志潜消尽 淳风竟未还 今朝忽相遇 执手一开颜  
春残:又是春残也 如何出翠帏 落花人独立 微雨燕双飞 寓目魂将断 经年梦亦非 那堪向愁夕 萧飒暮蝉辉  
秋残:又是秋残也 无聊意若何 客程江外远 归思夜深多 岘首飞黄叶 湘湄走白波 仍闻汉都护 今岁合休戈  
句:万木横秋里 孤舟半夜猿 漏光残井甃 缺影背山椒 风回山火断 潮落岸冰高  
采莲:菡萏香连十顷陂 小姑贪戏采莲迟 晚来弄水船头湿 更脱红裙裹鸭儿  
八拍蛮:孔雀尾拖金线长 怕人飞起入丁香 越女沙头争拾翠 相呼归去背斜阳  
句:晓厨烹淡菜 春杼种橦花  
夜坐:帘卷竹轩清 四邻无语声 漏从吟里转 月自坐来明 草木露华湿 衣裳寒气生 难逢知鉴者 空悦此时情  
荆台道院:桑田一变赋归来 爵禄焉能浼我哉 黄犊依然花竹外 清风万古凛荆台  
宁州道中:城枕萧关路 胡兵日夕临 唯凭一炬火 以慰万人心 春老雪犹重 沙寒草不深 如何驱匹马 向此独闲吟  
寻九华王山人:下马扣荆扉 相寻春半时 扪萝盘磴险 叠石渡溪危 松夹莓苔径 花藏薜荔篱 卧云情自逸 名姓厌人知  
金陵逢张乔:殊乡会面时 辛苦两情知 有志年空过 无媒命共奇 吟余春漏急 语旧酒巡迟 天爵如堪倚 休惊鬓上丝  
送邹尊师归洞庭:众岛在波心 曾居旧隐林 近闻飞檄急 转忆卧云深 卖药唯供酒 归舟只载琴 遥知明月夜 坐石自开襟  
送日东僧游天台:一瓶离日外 行指赤城中 去自重云下 来从积水东 攀萝跻石径 挂锡憩松风 回首鸡林道 唯应梦想通  
送郑谷:春江潋潋清且急 春雨濛濛密复疏 一曲狂歌两行泪 送君兼寄故乡书  
自叙:中剑斫耳缺 被箭射胛过 为将须有胆 有胆即无贾  
游西湖:        菰米蘋花似故乡 不是不归归未得 好风明月一思量  
句:扫石云随帚 耕山鸟傍人  
题青草湖神祠:坏墙风雨几经春 草色盈庭一座尘 自是神明无感应 盛衰何得却由人  
农家:夜半呼儿趁晓耕 羸牛无力渐艰行 时人不识农家苦 将谓田中谷自生  
山居:柏树松阴覆竹斋 罢烧药灶纵高怀 世间应少山间景 云绕青松水绕阶  
哭徐夤:延寿溪头叹逝波 古今人事半销磨 昔除正字今何在 所谓人生能几何  
泊姑熟口:杳杳金陵路 难禁欲断魂 雨晴山有态 风晚水无痕 远色千樯岸 愁声一笛村 如何遣怀抱 诗毕自开尊  
湖口县:柴桑分邑载图经 屈曲山光展画屏 最是芦洲东北望 人家残照隔烟汀  
问春:游丝垂幄雨依依 枝上红香片片飞 把酒问春因底意 为谁来后为谁归  
春答:花枝千万趁春开 三月瓓珊即自回 剩向东园种桃李 明年依旧为君来  
使风:风起即千里 风回翻问津 沈思宦游者 何啻使风人  
石首山:首出崔嵬占上游 迥存浓翠向荆州 空闻别有回山力 却见长江曲尺流  
金口步（在江北汉阳军，下必铁也）:两山斗咽喉 群石矗牙齿 行客无限愁 横吞一江水  
采桑女二首:渡水采桑归 蚕老催上机 扎扎得盈尺 轻素何人衣 采桑知蚕饥 投梭惜夜迟 谁夸罗绮丛 新画学月眉  
渡溪:渡溪溪水急 水溅罗衣湿 日暮犹未归 盈盈水边立  
落叶:素律铄欲脆 青女妒复稀 月冷天风吹 叶叶干红飞  
宿疏陂驿:秋染棠梨叶半红 荆州东望草平空 谁知孤宦天涯意 微雨萧萧古驿中  
霞:拂拂生残晖 层层如裂绯 天风剪成片 疑作仙人衣  
巫山公署壁有无名氏戏书二韵（施州路一百八盘）:南陵直上路盘盘 平地凌云势万端 堪笑巴民不厌足 更嫌山少画山看  
道院:白日人稀到 帘垂道院深 雨苔生古壁 雪雀聚寒林 忘虑凭三乐 消闲信五禽 谁知是官府 烟缕满炉沈  
会哙岑山人（戊寅仲冬六日）:渝州江上忽相逢 说隐西山最上峰 略坐移时又分别 片云孤鹤一枝筇  
巴江:巴江江水色 一带浓蓝碧 仙女瑟瑟衣 风梭晚来织  
小园桃李始花，偶以成咏:桃李栽成艳格新 数枝留得小园春 半红半白无风雨 随分夭容解笑人  
公居:公居门馆静 旅寄万州城 山共秋烟紫 霜并夜月清 无愁干酒律 有句入诗评 何必须林下 方驰吏隐名  
富池口:扁舟闲引望 望极更盘桓 山密碍江曲 雨多饶地寒 短莎烟苒苒 惊浪雪漫漫 难写愁何限 乡关在一端  
夔州病中:隐几经旬疾未痊 孤灯孤驿若为眠 郡楼昨夜西风急 一一更筹到枕前  
题厅壁:永日无他念 孤清吏隐心 竹声并雪碎 溪色共烟深 数息闲凭几 缘情默寄琴 谁知同寂寞 相与结知音  
过武宁县（九月十九日）:行过武宁县 初晴物景和 岸回惊水急 山浅见天多 细草浓蓝泼 轻烟匹练拖 晚来何处宿 一笛起渔歌  
路次覆盆驿:曾上青泥蜀道难 架空成路入云寒 如何却向巴东去 三十六盘天外盘  
藕池阻风，寄同行抚牧裘驾:船樯相望荆江中 岸芦汀树烟濛濛 路间堤缺水如箭 未知何日生南风  
泊巴东:偶泊巴东古县前 宦情乡思两绵绵 不堪蜡炬烧残泪 雨打船窗半夜天  
道中未开木杏花:粉英香萼一般般 无限行人立马看 村女浴蚕桑柘绿 枉将颜色忍春寒  
西山晚景:公局长清淡 池亭晚景中 蔗竿闲倚碧 莲朵静淹红 半引弯弯月 微生飋飋风 无思复无虑 此味几人同  
自和:一片残阳景 朦胧淡月中 兰芽纡嫩紫 梨颊抹生红 琴阮资清格 冠簪养素风 烟霄半知足 吏隐少相同  
淘金碛:画船晚过淘金碛 不见黄金惟见石 犹恐黄金价未高 见得锱铢几多力  
施南路偶书:大石岭头梅欲发 南陵陂上雪初飞 苦无酒解愁成阵 又附兰桡向秭归  
大石岭驿梅花（己卯十一月十三日）:仙中姑射接瑶姬 成阵清香拥路岐 半出驿墙谁画得 雪英相倚两三枝  
游仙都观:冷杉枯柏路盘空 毛发生寒略略风 两汉真仙在何处 巡香行绕蕊珠宫  
早春西园:引步携筇竹 西园小径通 雪奇支梅蒂绿 春入杏梢红 静意崖穿溜 孤愁笛破空 如何将此景 收拾向图中  
和程刑部三首。公会亭:公事公言地 标名姓必臧 江山如得助 谈笑若为妨 均赋乡原肃 详刑郡邑康 官箴居座右 夙夜算难忘  
和程刑部三首。碧鲜亭:飋飋笼清籁 萧萧锁翠阴 向高思尽节 从直美虚心 迥砌滋苍藓 幽窗伴素琴 公余时引步 一径静中深  
和程刑部三首。清涟閤:照影翻窗绮 层纹滉额波 丝青迷岸柳 茸绿蘸汀莎 片雪翘饥鹭 孤香卷嫩荷 凭栏堪入画 时听竹枝歌  
巫山庙:庙前溪水流潺潺 庙中修竹声珊珊 襄王一梦杳难问 晚晴天气归云闲  
下瞿塘寄时同年:春寒天气下瞿塘 大壤溪前柳线长 须信孤云似孤宦 莫将乡思附归艎  
施南太守以猿儿为寄作诗答之（得之黔中，生即头白）:虞人初获酉江西 长臂难将意马齐 今日未啼头已白 不堪深入白云啼  
中夏昼卧:寂寂无聊九夏中 傍檐依壁待清风 壮图奇策无人问 不及南阳一卧龙  
春夜:薄薄春云笼皓月 杏花满地堆香雪 醉垂罗袂倚朱栏 小数玉仙歌未阕  
西斋:西斋新竹两三茎 也有风敲碎玉声 莫恨移来栏槛远 譬如元本此间生  
吴。黄金车:分擘山河即渐开 许昌基业已倾颓 黄金车与斑斓耳 早个须知入谶来  
吴。赤壁:会猎书来举国惊 只应周鲁不教迎 曹公一战奔波后 赤壁功传万古名  
吴。鲁肃指囷:破产移家事亦难 佐吴从此霸江山 争教不立功勋得 指出千囷如等闲  
吴。甘宁斫营:夜深偷入魏军营 满寨惊忙火似星 百口宝刀千匹绢 也应消得与甘宁  
吴。徐盛:欲把江山鼎足分 邢真衔册到江南 当时将相谁堪重 徐盛将军最不甘  
吴。鲁肃:斫案兴言断众疑 鼎分从此定雄雌 若无子敬心相似 争得乌林破魏师  
吴。武昌:西塞山高截九垓 谶谣终日自相催 武昌鱼美应难恋 历数须归建业来  
吴。顾雍:赞国经纶更有谁 蔡公相叹亦相师 贵为丞相封侯了 归后家人总不知  
吴。吕蒙:幼小家贫实可哀 愿征行去志难回 不探虎穴求身达 争得人间富贵来  
吴。介象:好道君王遇亦难 变通灵异几多般 介先生有神仙术 钓得鲈鱼在玉盘  
吴。濡须坞:风揭洪涛响若雷 枕波为垒险相隈 莫言有个濡须坞 几度曹公失志回  
吴。周泰:名与诸公又不同 金疮痕在满身中 不将御盖宣恩泽 谁信将军别有功  
吴。张纮:东部张公与众殊 共施经略赞全吴 陈琳漫自称雄伯 神气应须怯大巫  
吴。太史慈:圣德招贤远近知 曹公心计却成欺 陈韩昔日尝投楚 岂是当归召得伊  
吴。孙坚后:委存张公翊圣材 几将贤德赞文台 争教不霸江山得 日月征曾入梦来  
吴。陆统:将军身殁有儿孤 虎子为名教读书 更向宫中教骑马 感君恩重合何如  
吴。青盖:历数将终势已摧 不修君德更堪哀 被他青盖言相误 元是须教入晋来  
晋。七宝鞭:天命须知岂偶然 乱臣徒欲用兵权 圣谟庙略还应别 浑不消他七宝鞭  
晋。庾悦鹅炙:春暖江南景气新 子鹅炙美就中珍 庾家厨盛刘公困 浑弗相贻也恼人  
晋。谢玄:百万兵来逼合肥 谢玄为将统雄师 旌旗首尾千余里 浑不消他一局棋  
晋。谢混:尚主当初偶未成 此时谁合更关情 可怜谢混风华在 千古翻传禁脔名  
晋。陆玩:陆公高论亦由衷 谦让还惭未有功 天下忠良人欲尽 始应交我作三公  
晋。王坦之:晋祚安危只此行 坦之何必苦忧惊 谢公合定寰区在 争遣当时事得成  
晋。蒲葵扇:抛舍东山岁月遥 几施经略挫雄豪 若非名德喧寰宇 争得蒲葵价数高  
晋。王郎:太尉门庭亦甚高 王郎名重礼相饶 自家妻父犹如此 谁更逢君得折腰  
晋。刘毅:绕床堪壮喝卢声 似铁容仪众尽惊 二十七人同举义 几人全得旧功名  
晋。王恭:春风濯濯柳容仪 鹤氅神情举世推 可惜教君仗旄钺 枉将心地托牢之  
晋。谢公赌墅:发遣将军欲去时 略无情挠只贪棋 自从乞与羊昙后 赌墅功成更有谁  
晋。苻坚投箠:投箠填江语未终 谢安乘此立殊功 三台星烂乾坤在 且与张华死不同  
晋。卫玠:叔宝羊车海内稀 山家女婿好风姿 江东士女无端甚 看杀玉人浑不知  
晋。郭璞脱襦:吟坐因思郭景纯 每言穷达似通神 到头分命难移改 解脱青襦与别人  
晋。庾楼:江州楼上月明中 从事同登眺远空 玉树忽薶千载后 有谁重此继清风  
晋。新亭:容易乘虚逼帝畿 满江艛橹与旌旗 卢循若解新亭上 胜负还应未可知  
宋。大岘:大岘才过喜可知 指空言已副心期 公孙计策嗟无用 天与南朝作霸基  
宋。放宫人:纳谏廷臣免犯颜 自然恩可霸江山 姚兴侍女方承宠 放出宫闱若等闲  
宋。借南苑:人主词应不偶然 几人曾说笑掀天 不知南苑今何在 借与张公三百年  
宋。谢澹云霞友:仗气凌人岂可亲 只将范泰是知闻 缘何唤作云霞友 却恐云霞未似君  
宋。乌衣巷:古迹荒基好叹嗟 满川吟景只烟霞 乌衣巷在何人住 回首令人忆谢家  
宋。袁粲:负才尚气满朝知 高卧闲吟见客稀 独步何人识袁尹 白杨郊外醉方归  
宋。刘伯龙:位重何如不厌贫 伯龙孤子只修身 固知生计还须有 穷鬼临时也笑人  
宋。王方平:拂衣耕钓已多时 江上山前乐可知 著却貂裘将采药 任他人唤作渔师  
宋。黄罗襦:戚属群臣尽见猜 预忧身后又堪哀 到头委付何曾是 虚把罗襦与彦回  
宋。谢朏:谢家诸子尽兰香 各震芳名满帝乡 惟有千金更堪重 只将高卧向齐王  
宋。羊玄保:运命将来各有期 好官才阙即思之 就中堪爱羊玄保 偏受君王分外知  
齐。谢朏:解玺传呼诏侍中 却来高卧岂疏慵 此时忠节还希有 堪羡君王特地容  
齐。小儿执烛:谢公情量已难量 忠宋心诚岂暂忘 执烛小儿浑放去 略无言语与君王  
齐。王僧祐:肯与公卿作等伦 澹然名德只推君 任他车骑来相访 箫鼓盈庭似不闻  
齐。王僧虔:位高名重不堪疑 恳让仪同帝亦知 不学常流争进取 却忧门有二台司  
齐。明帝裹蒸:至尊尊贵异人间 御膳天厨岂等闲 惜得裹蒸无用处 不如安霸取江山  
齐。郁林王:强哀强惨亦从伊 归到私庭喜可知 喜字漫书三十六 到头能得几多时  
齐。何氏小山:显达何曾肯系心 筑居郊外好园林 赚他谢朏出山去 赢得高名直至今  
齐。王伦之:豫章太守重词林 图画陈蕃与华歆 更奠子将并孺子 为君千载作知音  
齐。潘妃:曾步金莲宠绝伦 岂甘今日委埃尘 玉儿还有怀恩处 不肯将身嫁小臣  
齐。王亮:后见梁王未免哀 奈何无计拯倾颓 若教彼相颠扶得 争遣明公到此来  
梁。分宫女:涤荡齐宫法令新 分张宫女二千人 可怜无限如花貌 重见世间桃李春  
梁。马仙埤:齐朝太守不甘降 忠节当时动四方 义士要教天下见 且留君住待袁昂  
梁。勍敌:传闻天子重儒才 特为皇华绮宴开 今日方惊遇勍敌 此人元自北朝来  
梁。蔡撙:紫茄白苋以为珍 守任清真转更贫 不饮吴兴郡中水 古今能有几多人  
梁。楚祠:曾与萧侯醉玉杯 此时神影尽倾颓 莫云千古无灵圣 也向西川助敌来  
梁。谢朏小舆:小舆升殿掌钧台 不免无憀却忆回 应恨被他何胤误 悔先容易出山来  
梁。八关斋:依凭金地甚虔诚 忍溺空王为圣明 内殿设斋申祷祝 岂无功德及台城  
梁。庾信:苦心词赋向谁谈 沦落周朝志岂甘 可惜多才庾开府 一生惆怅忆江南  
陈。王僧辨:彼此英雄各有名 石头高卧拟争衡 当时堪笑王僧辨 待欲将心托圣明  
陈。武帝蚌盘:金翠丝黄略不舒 蚌盘清宴意何如 岂知三阁繁华日 解为君王妙破除  
陈。虞居士:苦谏将军总不知 几随烟焰作尘飞 东山居士何人识 惟有君王却许归  
陈。姚察:曾佐徐陵向北游 剖陈疑事动名流 却归掌选清何甚 一匹花綀不肯收  
陈。宣帝伤将卒:前后兵师战胜回 百余城垒尽归来 当时将卒应知感 况得君王为举哀  
陈。临春阁:临春高阁上侵云 风起香飘数里闻 自是君王正沈醉 岂知消息报隋军  
陈。结绮阁:结绮高宜眺海涯 上凌丹汉拂云霞 一千朱翠同居此 争奈恩多属丽华  
陈。望仙阁:多少沈檀结筑成 望仙为号倚青冥 不知孔氏何形状 醉得君王不解醒  
陈。三阁:三阁相通绮宴开 数千朱翠绕周回 只知断送君王醉 不道韩擒已到来  
陈。狎客:八宫妃尽赋篇章 风揭歌声锦绣香 选得十人为狎客 有谁能解谏君王  
陈。淮水:文物衣冠尽入秦 六朝繁盛忽埃尘 自从淮水干枯后 不见王家更有人  
陈。江令宅:不向南朝立谏名 旧居基在事分明 令人惆怅江中令 只作篇章过一生  
陈。后庭舞:嬿婉回风态若飞 丽华翘袖玉为姿 后庭一曲从教舞 舞破江山君未知  
班婕妤（一作严武诗）:贱妾如桃李 君王若岁时 秋风一已劲 摇落不胜悲 寂寂苍苔满 沈沈绿草滋 繁华非此日 指辇竞何辞  
赋得御制句朔野阵云飞:塞日穿痕断 边鸿背影飞 缥缈浮黄屋 阴沈护御衣  
宿金河戍:朝发铁麟驿 夕宿金河戍 奔波急王程 一日千里路 但见容鬓改 不知岁华暮 悠悠沙漠行 王事弥多故  
袁江口怀王司勋王吏部:京华不啻三千里 客泪如今一万双 若个最为相忆处 青枫黄竹入袁江  
马上有见:行尽疏林见小桥 绿杨深处有红蕉 无端眼界无分别 安置心头不肯销  
自叹:落日西山近一竿 世间恩爱极难拚 近来不作颠狂事 免被冤家恶眼看  
赠吴圆（抒情诗）:经年理郡少欢娱 为习干戈间饮徒 今日临行尽交割 分明收取媚川珠  
答李曜:曳履优容日日欢 须言达德倍汍澜 韶光今已输先手 领得蠙珠掌上看  
题贾岛墓:倚恃才难继 昂藏貌不恭 骑驴冲大尹 夺卷忤宣宗 驰誉超先辈 居官下我侬 司仓旧曹署 一见一心忡  
巢燕:燕来巢我檐 我屋非高大 所贵儿童善 保尔无殃祸 莫巢孀妇家 孀妇怨孤坐 妒尔长双飞 打尔危巢破  
庐山桑落洲:莫问桑田事 但看桑落洲 数家新住处 昔日大江流 古岸崩欲尽 平沙长未休 想应百年后 人世更悠悠  
句:轮中别有物 光外更无空  
西施:惆怅兴亡系绮罗 世人犹自选青娥 越王解破夫差国 一个西施已是多  
题西施浣纱石:一朝入紫宫 万古遗芳尘 至今溪边花 不敢娇青春  
归四明:海色连四明 仙舟去容易 天籍岂辄问 不是卑朝士  
送人游邵州:春江正渺渺 送别两依依 烟里棹将远 渡头人未归 渔家侵叠浪 岛树挂残晖 况入湖湘路 那堪花乱飞  
题柳:天南与天北 此处影婆娑 翠色折不尽 离情生更多 雨余笼灞岸 烟暝夹隋河 自有佳名在 秦松继得么  
咏南岳径松:一阵雨声归岳峤 两条寒色下潇湘 客吟晚景停孤棹 僧踏清阴彻上方  
句:数点当秋霁 不知何处峰 更无声接续 空有影相随  
句:门掩落花人别后 窗含残月酒醒时  
春怨（一作伊州歌）:打起黄莺儿 莫教枝上啼 啼时惊妾梦 不得到辽西  
放猿:孤猿锁槛岁年深 放出城南百丈林 绿水任从联臂饮 青山不用断肠吟  
观兄弟同夜成婚:棠棣开双萼 夭桃照两花 分庭含佩响 隔扇偶妆华 迎风俱似雪 映绮共如霞 今宵二神女 并在一仙家  
过函谷关:地险崤函北 途经分陕东 逶迤众山尽 荒凉古塞空 河光流晓日 树影散朝风 圣德今无外 何处是关中  
伤死奴:丹籍生涯浅 黄泉归路深 不及江陵树 千秋长作林  
咏琴:久擅龙门质 孤竦峄阳名 齐娥初发弄 赵女正调声 嘉客勿遽反 繁弦曲未成  
咏笙:短长插凤翼 洪细摹鸾音 能令楚妃叹 复使荆王吟 切切孤竹管 来应云和琴  
咏舞:二八如同雪 三春类早花 分行向烛转 一种逐风斜  
咏妓（此下诗俱互见王绩集）:妖姬饰靓妆 窈窕出兰房 日照当轩影 风吹满路香 早时歌扇薄 今日舞衫长 不应令曲误 持此试周郎  
益州城西张超亭观妓:落日明歌席 行云逐舞人 江前飞暮雨 梁上下轻尘 冶服看疑画 妆台望似春 高车勿遽返 长袖欲相亲  
辛司法宅观妓:南国佳人至 北堂罗荐开 长裙随凤管 促柱送鸾杯 云光身后落 雪态掌中回 到愁金谷晚 不怪玉山颓  
秋池一枝莲:秋至皆零落 凌波独吐红 托根方得所 未肯即随风  
婕妤怨:贱妾裁纨扇 初摇明月姿 君王看舞席 坐起秋风时 玉树清御路 金陈翳垂丝 昭阳无分理 愁寂任前期  
长门怨（一作张循之诗）:长门落景尽 洞房秋月明 玉阶草露积 金屋网尘生 妾妒今应改 君恩昔未平 寄语临邛客 何时作赋成  
王昭君:图画失天真 容华坐误人 君恩不可再 妾命在和亲 泪点关山月 衣销边塞尘 一闻阳鸟至 思绝汉宫春  
芳树:芳树宜三月 曈曈艳绮年 香交珠箔气 阴占绿庭烟 小叶风吹长 繁花露濯鲜 遂令秾李儿 折取簪花钿  
观妓:向晚小乘游 朝来新上头 从来许长袖 未有客难留  
邯郸侠少年:夜渡浊河津 衣中剑满身 兵符劫晋鄙 匕首刺秦人 执事非无胆 高堂念有亲 昨缘秦苦赵 来往大梁频  
玉阶怨:昔日同飞燕 今朝似伯劳 情深争掷果 宠罢怨残桃 别殿春心断 长门夜树高 虽能不自悔 谁见旧衣褒  
婕妤怨:南国承欢日 东方候晓时 那能妒褒姒 只爱笑唐儿 宝叶随云髻 珠丝锻履綦 不知飞燕意 何事苦相疑  
入塞曲:留滞边庭久 归思岁月赊 黄云同入塞 白首独还家 宛马随秦草 胡人问汉花 还伤李都尉 独自没黄沙  
赏残花:零落多依草 芳香散著人 低檐一枝在 犹占满堂春  
古仙词:珠幡绛节晓霞中 汉武清斋待少翁 不向人间恋春色 桃花自满紫阳宫  
感春词:未得鸣珂谒汉宫 江头寂寞向春风 悲歌一曲心应醉 万叶千花泪眼中  
灞上:鸣鞭晚日禁城东 渭水晴烟灞岸风 都傍柳阴回首望 春天楼阁五云中  
凌云寺:古寺临江间碧波 石梯深入白云窠 僧禅寂寂无人迹 满地落花春又过  
凤栖怨:佳人名莫愁 珠箔上花钩 清镜鸳鸯匣 新妆翡翠楼 捣衣明月夜 吹管白云秋 惟恨金吾子 年年向陇头  
春女怨:独坐纱窗刺绣迟 紫荆花下啭黄鹂 欲知无限伤春意 尽在停针不语时  
失题:双燕今朝至 何时发海滨 窥檐向人语 如道故乡春  
催妆:传闻烛下调红粉 明镜台前别作春 不须面上浑妆却 留著双眉待画人  
隔壁闻奏伎（一作陈萧琳诗）:徒闻管弦切 不见舞腰回 赖有歌梁合 尘飞一半来  
咏剪花:花寒未聚蝶 色艳已惊人 悬知陌上柳 应妒手中春  
叹美人照镜:插花枝共动 含笑靥俱生 衫分两处色 钏响一边声 就中还妒影 恐夺可怜名  
开缄怨:夫婿边庭久 幽闺恨几重 玉琴知别日 金镜识愁容 懒寄云中服 慵开海上封 年年得衣惯 且试莫裁缝  
杂言:天不与人言 祸福能自至 水火虽活人 暂不得即死 蹈之焚斯须 凭之溺容易 水火与祸福 岂有先言耳  
昭君怨（一作董思恭诗）:新年犹尚小 那堪远聘秦 裾衫沾马汗 眉黛染胡尘 举眼无相识 路逢皆异人 唯有梅将李 犹带故乡春  
南山（一作贺朝诗）:湖北雨初晴 湖南山尽见 岩岩石帆影 如得海风便 仙穴茅山峰 彩云时一见 邀君共探此 异箓残几卷  
赋得游人久不归（一作刘孝孙诗，又作贺朝诗）:乡关眇天末 引领怅怀归 羁旅久淫滞 物色屡芳菲 稍觉私意尽 行看鬔鬓稀 如何千里外 伫立沾裳衣  
赠亡妻张氏:峄阳桐半死 延津剑一沈 如何宿昔内 空负百年心  
题司空山观:梁代真人上紫微 水盘山脚五云飞 松杉老尽无消息 犹得千年一度归  
戏题盱眙壁:岂肯闲寻竹径行 却嫌丝管好蛙声 自从煮鹤烧琴后 背却青山卧月明  
题杨少卿书后:端溪石砚宣城管 王屋松烟紫兔毫 更得孤卿老书札 人间无此五般高  
题钟雅青纱枕:阴香装艳入青纱 还与欹眠好事家 梦里却成山色雨 沈山不敢斗青华  
题搔口:尝闻烧尾便拏空 只过天门更一重 大禹未生门未凿 可能天下总无龙  
山寺见杨少卿书壁，因题其尾:少卿真迹满僧居 只恐钟王也不如 为报远公须爱惜 此书书后更无书  
敕和元相公家园即事寄王相公:共列中台贵 能齐物外心 回车青阁晚 解带碧芳深 夜水随畦入 晴花度竹寻 题诗更相应 一字重千金  
寻易尊师不遇:烂熳红霞光照衣 苔封白石路微微 华阳洞里何人在 落尽松花不见归  
早过梨岭，喜雪书情呈崔判官:度岭逢朝雪 行看马迹深 轻标南国瑞 寒慰北人心 皎洁停丹嶂 飘飖映绿林 共君歌乐土 无作白头吟  
春情:画阁余寒在 新年旧燕归 梅花犹带雪 未得试春衣  
采菊:簇簇竟相鲜 一枝开几番 味甘资麹糵 香好胜兰荪 古道风摇远 荒篱露压繁 盈筐时采得 服饵近知门  
看牡丹:拥毳对芳丛 由来趣不同 发从今日白 花是去年红 艳色随朝露 馨香逐晚风 何须待零落 然后始知空  
赋得垣衣:漠漠复霏霏 为君垣上衣 昭阳辇下草 应笑此生非 掩蔼青春去 苍茫白露稀 犹胜萍逐水 流浪不相依  
冬晚对雪忆胡处士:寒更传唱晚 清镜览衰颜 隔牖风惊竹 开帘雪满山 洒空深巷静 积素广庭闲 借问袁安舍 翛然尚闭关  
池上:荷叶罩芙蓉 圆青映嫩红 佳人南陌上 翠盖立春风  
对赵颖歌:人间几日变桑田 谁识神仙洞里天 短促虽知有殊异 且须欢醉在生前  
铜雀妓:秋色西陵满绿芜 繁弦急管强欢娱 长舒罗袖不成舞 却向风前承泪珠  
戏示诸妓:绿罗裙上标三棒 红粉腮边泪两行 抄手向前咨大使 这回不敢恼儿郎  
末秋到家:归来无所利 骨肉亦不喜 黄犬却有情 当门卧摇尾  
送人往宣城:江畔送行人 千山生暮氛 谢安团扇上 为画敬亭云  
洛阳河亭奉酬留守郡公追送（一作李益诗）:离亭饯落晖 腊酒减征衣 岁晚烟霞重 川寒云树微 戎装千里至 旧路十年归 还似汀洲雁 相逢又背飞  
送道士曾昭莹:南北东西事 人间会也无 昔曾栖玉笥 今也返玄都 雪片随天阔 泉声落石孤 丹霄人有约 去采石菖蒲  
顾城:世久荒墟在 白云几代耕 市廛新草绿 里社故烟轻 不谨罹天讨 来苏岂忿兵 谁云殷鉴远 今古在人程  
金钱花:轮廓休夸四字书 红窠写出对庭除 时时买得佳人笑 本色金钱却不如  
故白岩禅师院:能师还世名还在 空闭禅堂满院苔 花树不随人寂寞 数株犹自出墙来  
房公旧竹亭闻琴:石室寒飙警 孙枝雅器裁 坐来山水操 弦断吊尘埃  
清溪馆作:指途清溪里 左右唯深林 云蔽望乡处 雨愁为客心 遇人多物役 听鸟时幽音 何必沧浪水 庶兹浣尘襟  
晚春宴:日斜宾馆晚 春轻麦候初 檐暄巢幕燕 池跃戏莲鱼 石声随流响 桐影傍岩疏 谁能千里外 独寄八行书  
春日:轻花细叶满林端 昨夜春风晓色寒 黄鸟不堪愁里听 绿杨宜向雨中看  
失题:斜雨飞丝织晚风 疏帘半卷野亭空 荷花开尽秋光晚 零落残红绿沼中  
玉女词:绮荐银屏空积尘 柳眉桃脸暗销春 不须更学阳台女 为雨为云趁恼人  
苦别:向前不信别离苦 而今自到别离处 两行粉泪红阑干 一朵芙蕖带残露  
石城:系缆石城下 恣吟怀暂开 江人桡艇子 将谓莫愁来  
汉东道中:九十九冈遥 天寒雪未消 羸童牵瘦马 不敢过危桥  
高溪有怀:驻马高溪侧 旅人千里情 雁山山下水 还作此泉声  
寄进士贾希:恨苦泪不落 耿然东北心 空囊与瘦马 羁绁意应深  
出塞:瘦马羸童行背秦 暮鸦撩乱入残云 北风吹起寒营角 直至榆关人尽闻  
旅泊:霜月正高鹦鹉洲 美人清唱发红楼 乡心暗逐秋江水 直到吴山脚下流  
次青云驿:马转栎林山鸟飞 商溪流水背残晖 行人几在青云路 底事风尘犹满衣  
大庾驿有怀:一囊书重百余斤 邮吏宁知去计贫 莫讶偏吟望乡句 明朝便见岭南人  
题商山修路僧院:此地修行山几枯 草堂生计只瓶盂 支郎既解除艰险 试看人心平得无  
题长安僧院:出门争走九衢尘 总是浮生不了身 惟有水田衣下客 大家忙处作闲人  
次商於感旧寄卢中丞:昔年簪组隘丘门 今日旌幢一院存 何事商於泪如雨 小儒偏受陆家恩  
樵翁:独入深山信脚行 惯当貙虎不曾惊 路傍花发无心看 惟见枯枝刮眼明  
四老庙:无端舍钓学干名 不得溪山养性情 自省此身非达者 今朝羞拜四先生  
昭君冢:曾为汉帝眼中人 今作狂胡陌上尘 身死不知多少载 冢花犹带洛阳春  
闻歌竹枝:巡堤听唱竹枝词 正是月高风静时 独向东南人不会 弟兄俱在楚江湄  
重门曲:憔悴容华怯对春 寂寥宫殿锁闲门 此身却羡宫中树 不失芳时雨露恩  
山下水:背云冲石出深山 浅碧泠泠一带寒 不独有声流出此 会归沧海助波澜  
逢邻女:日高邻女笑相逢 慢束罗裙半露胸 莫向秋池照绿水 参差羞杀白芙蓉  
废宅:牢落画堂空锁尘 荒凉庭树暗消春 豪家莫笑此中事 曾见此中人笑人  
奉和登会昌山应制（一作钱起诗）:睿想入希夷 真游到具茨 玉鸾登嶂远 云辂出花迟 泉壑凝神处 阳和布泽时 六龙多顺动 四海正雍熙  
度揭鸿岭（漳州）:闽越曾为塞 将军旧置营 我歌空感慨 西北望神京  
题龙阳县青草湖:西风吹老洞庭波 一夜湘君白发多 醉后不知天在水 满船清梦压星河  
訾家洲:旧业分明桂水头 人归业尽水东流 春风日暮江头立 不及渔人有钓舟  
过睦州青溪渡:天阔衔江雨 冥冥上客衣 潭清鱼可数 沙晚雁争飞 川谷留云气 鹈鹕傍钓矶 飘零江海客 欹侧一帆归  
阖闾城怀古:五湖春水接遥天 国破君亡不记年 惟有妖娥曾舞处 古台寂寞起愁烟  
苇谷:水会三川漾碧波 雕阴人唱采花歌 旧时白翟今荒壤 苇谷凄凄风雨多  
新乐府:温谷春生至 宸游近甸荣 云随天上转 风入御筵轻 翠盖浮佳气 朱楼依太清 朝臣冠剑退 宫女管弦迎  
部落曲:蕃军傍塞游 代马喷风秋 老将垂金甲 阏支著锦裘 雕戈蒙豹尾 红旆插狼头 日暮天山下 鸣笳汉使愁  
从军:汉马千蹄合一群 单于鼓角隔山闻 沙塠风起红楼下 飞上胡天作阵云  
长门失宠:自从别銮殿 长门几度春 不知金屋里 更贮若为人  
下山逢故夫:踟蹰下山妇 共申别离久 为问织缣人 何必长相守  
虏患:今日汉家探使回 蚁叠胡兵来未歇 春风渭水不敢流 总作六军心上血  
咏破扇:轮如明月尽 罗似薄云穿 无由重掩笑 分在秋风前  
述怀:万事皆零落 平生不可思 惟余酒中趣 不减少年时  
咏烛寄人:烛与人相似 通宵遽白煎 不应须下泪 只是为人然  
三月歌:洛阳城路九春衢 洛阳城外柳千株 能得来时作眼觅 天津桥侧锦屠苏  
越谿怨:越王宫里如花人 越水谿头采白蘋 白蘋未尽人先尽 谁见江南春复春  
婕妤怨:长信梨花暗欲栖 应门上钥草萋萋 春风吹花乱扑户 班绝车声不至啼  
夜夜曲:北斗星移银汉低 班姬愁思凤城西 青槐陌上行人绝 明月楼前乌夜啼  
明君词:北望单于日半斜 明君马上泣胡沙 一双泪滴黄河水 应得东流入汉家  
碧玉歌:碧玉上官妓 出入千花林 珠被玳瑁床 感郎情意深  
见美人闻琴不听:洛浦风流雪 阳台朝暮云 闻琴不肯听 似妒卓文君  
赋诗:君为河边草 逢春心剩生 妾如台上镜 得照始分明  
自君之出矣:自君之出矣 梁尘静不飞 思君如满月 夜夜减容辉  
自君之出矣（又一首）:自君之出矣 宝镜为谁明 思君如陇水 常闻呜咽声  
题春梦秋归故里:故国归路赊 春晚在天涯 明月夜来梦 碧山秋到家 开窗闻落叶 远墅见晴鸦 惊起晓庭际 莺啼桃杏花  
放猿:放尔千山万水身 野泉晴树好为邻 啼时莫近潇湘岸 明月孤舟有旅人  
鸳鸯:江岛濛濛烟霭微 绿芜深处刷毛衣 渡头惊起一双去 飞上文君旧锦机  
巫峡听猿:巴江猿啸苦 响入客舟中 孤枕破残梦 三声随晓风 连云波澹澹 和雾雨濛濛 巫峡去家远 不堪魂断空  
秋塘晓望:钟尽疏桐散曙鸦 故山烟树隔天涯 西风一夜秋塘晓 零落几多红藕花  
水楼感事:高柳螀啼雨后秋 年光空感泪如流 满湖菱荇东归晚 闲倚南轩尽日愁  
泊舟:身逐烟波魂自惊 木兰舟上一帆轻 云中有寺在何处 山底宿时闻磬声  
湘云: 满湘江云莹空 纷纷长对水溶溶 日西遥望自归处 尽挂九疑千万峰  
秋闺:白马三军客 青娥十载思 玉庭霜落夜 罗幌月明时 炉冷蜘蛛喜 灯高熠耀期 愁多不可曙 流涕坐空帏  
秋闺:斜日空庭暮 幽闺积恨盈 细风吹帐冷 微月度窗明 怨坐啼相续 愁眠梦不成 调琴欲有弄 畏作断肠声  
捣衣:沙塞秋应晚 金闺恨已空 那堪裂纨素 时许出房栊 杵影弄寒月 砧声调夜风 裁缝双泪尽 万里寄云中  
题慈恩塔:汉国山河在 秦陵草树深 暮云千里色 无处不伤心  
三湘有怀:柳絮飞来别洛阳 梅花落后到三湘 世情已逐浮云散 离恨空随江水长  
古意:扰扰都城晓又昏 六街车马五侯门 箕山渭水空明月 可是巢由绝子孙  
寄人:酷怜风月为多情 还到春时别恨生 倚柱寻思倍惆怅 一场春梦不分明  
武昌阻风:江上春风留客舟 无穷归思满东流 与君尽日闲临水 贪看飞花忘却愁  
秋夜宿淮口:露白草犹青 淮舟倚岸停 风帆几处客 天地两河星 树静禽眠草 沙寒鹿过汀 明朝谁结伴 直去泛沧溟  
赠乔尊师:长忌时人识 有家云涧深 性惟耽嗜酒 贫不破除琴 静鼓三通齿 频汤一味参 知师最知我 相引坐柽阴  
村行:天淡雨初晴 游人恨不胜 乱山啼蜀魄 孤棹宿巴陵 影暗村桥柳 光寒水寺灯 罢吟思故国 窗外有渔罾  
独不见:日晚宜春暮 风软上林朝 对酒近初节 开楼荡夜谣 石桥通小涧 竹路上青霄 持底谁见许 长愁成细腰  
归去来引:归去来 归期不可违 相见旋明月 浮云共我归  
宜春郡城闻猿:怨抱霜枝向月啼 数声清绕郡城低 那堪日夜有云雨 便似巫山与建溪  
谪宜阳到荆渚:汉江江水水连天 被谪宜阳路几千 为问野人山鸟语 问予归棹是何年  
题袁州龙兴寺:百尺古松松下寺 宝幡朱盖画珊珊 闲庭甘露几回落 青石绿苔犹未干  
山中送弟方质:山中殷勤弟别兄 兄还送弟下山行 芦花飞处秋风起 日暮不堪闻雁声  
寻易尊师不遇:烂熳红霞光照衣 苔封白石路微微 华阳洞里人何在 落尽松花不见归  
秋日寄弟:凉风飒庭户 渐疑华发侵 已经杨柳谢 犹听蟪蛄吟 雨助滩声出 云连野色深 鶺鴒今在远 年酒共谁斟  
杨岐山:千峰围古寺 深处敞楼台 景异寻常处 人须特达来 松杉寒更茂 岚霭昼还开 欲续丰碑语 含毫恨不才  
南源山:修径投幽隐 轻裘怯暮寒 闲僧能解榻 倦客得休鞍 白雨鸣山麓 青灯语夜阑 明朝梯石路 更仗笋舆安  
下第夜吟:扰扰东西南北情 何人于此悟浮生 还缘无月春风夜 暂得独闻流水声  
句:坐落千门日 吟残午夜灯  
咏月:昨夜圆非今夜圆 却疑圆处减婵娟 一年十二度圆缺 能得几多时少年  
失题二首:天若无雪霜 青松不如草 地若无山川 何人重平道 一日天无风 四溟波尽息 人心风不吹 波浪高百尺  
道傍木:狂风拔倒树 树倒根已露 上有数枝藤 青青犹未悟  
失题（一作陈叔宝诗）:午醉醒来晚 无人梦自惊 夕阳如有意 长傍小窗明  
失题:举意三江竭 兴心四海枯 南游李邕死 北望宋珪殂  
失题:酒泻银瓶倒底清 夜深丝竹凤凰鸣 红妆醉起一花落 更引春风无限情  
投卢尚书:无力不任为走役 有文安敢滞清平 从来若把耕桑定 免恃雕虫误此生  
题天台石桥:白石峰犹在 横桥一径微 多年无客过 落日有云归 水净苔生发 山寒树著衣 如何方广寺 千古去人稀  
寄朗陵兄:刺举官犹屈 风谣政已成 行看换龟组 奏最谒承明  
咏dD溪在历阳西一里:泠泠一带清溪水 远派 通历阳市 涓涓出自碧湖中 流入楚江烟雾里  
耒阳杜工部祠堂:手接汨罗水 天心知所存 固教工部死 来伴大夫魂 流落同千古 风骚共一源 消凝伤往事 斜日隐颓垣  
登单于台:悔上层楼望 翻成极目愁 路沿葱岭去 河背玉关流 马散眠沙碛 兵闲倚戍楼 残阳三会角 吹白旅人头  
短歌二首:穷通皆是运 荣辱岂关身 不愿门前客 看时逢故人 意气青云里 爽朗烟霞外 不羡一囊钱 唯重心襟会  
塞下曲:秋日并州路 黄榆落故关 孤城吹角罢 数骑射雕还 帐幕遥临水 牛羊自下山 行人正垂泪 烽火起云间  
明妃怨:汉国明妃去不还 马驼弦管向阴山 匣中纵有菱花镜 羞对单于照旧颜  
送邹尊师归洞庭（一作杨达诗）:众岛在波心 曾居旧隐林 近闻飞檄急 转忆卧云深 卖药唯供酒 归舟只载琴 遥知明月夜 坐石自开襟  
送张兵曹赴营田:河曲今无战 王师每务农 选才当重委 足食乃深功 草色孤城外 云阴绝漠中 萧关休叹别 归望在乘骢  
晚霁登汝南大云阁:禅宫新歇雨 香阁晚登临 邑树晴光起 川苗佳气深 水包城下岸 云细郢中岑 自叹牵卑日 聊开望远心  
宿香山阁:暝望香山阁 梯云宿半空 轩窗闭潮海 枕席拂烟虹 朱网防栖鸽 纱灯护夕虫 一闻鸡唱晓 已见日曈曈  
苏著作山池:水树子云家 峰瀛宛不赊 芥浮舟是叶 莲发岫为花 酌蚁开春瓮 观鱼凭海查 游苏多石友 题赠满瑶华  
王龙骧墓:昔擅登坛宠 爰光典午朝 刀悬临益梦 龙启渡江谣 茂绩当年举 英魂此地销 唯余孤垄上 日夕起松飙  
折杨柳:垂柳拂妆台 葳蕤叶半开 年华枝上见 边思曲中来 嫩色宜新雨 轻花伴落梅 朝朝倦攀折 征戍几时回  
芳树:春看玫瑰树 西邻即宋家 门深重暗叶 墙近度飞花 影拂桃阴浅 香传李径斜 靓妆愁日暮 流涕向窗纱  
莺（一作孙处玄诗）:欲啭声犹涩 将飞羽未调 高风不借便 何处得迁乔  
鹦鹉:莫把金笼闭鹦鹉 个个聪明解人语 忽然更向君前言 三十六宫愁几许  
马:未明龙骨骏 幸得到神州 自有千金价 宁忘伯乐酬 虽知殊款段 莫敢比骅骝 若遇追风便 当轩一举头  
凤:好是山家凤 歌成非楚鸡 毫光洒风雨 纹彩动云霓 竹实不得饱 桐孙何足栖 岐阳今好去 律吕正凄凄  
送韦员外赴朔方:白露边秋早 皇华戎事催 已推仙省妙 更是幕中才 出饯倾朝列 深功伫帝台 坐闻长策利 终见勒铭回  
经太华:太华五千寻 重岩合沓起 势飞白云外 影倒黄河里 上有千莲叶 服之久不死 山高采难得 叹息徒仰止  
季夏入北山:整驾俟明发 逶迤历险途 天形逼峰尽 地势入溪无 树绕圆潭密 云横叠障孤 谁怜后时者 六月未南图  
采莲曲:游女泛江晴 莲红水复清 竞多愁日暮 争疾畏船倾 波动疑钗落 风生觉袖轻 相看未尽意 归浦棹歌声  
阳春歌:帘低晓露湿 帘卷莺声急 欲起把箜篌 如凝彩弦涩 孤眠愁不转 点泪声相及 净扫阶上花 风来更吹入  
少年行:承恩借猎小平津 使气常游中贵人 一掷千金浑是胆 家无四壁不知贫  
晚至乡亭:长亭日已暮 驻马暂盘桓 山川杳不极 徒侣默相看 云夕荆台暗 风秋郢路寒 客心一如此 谁复采芳兰  
舟行旦发:夜帆时未发 同侣暗相催 山晓月初下 江鸣潮欲来 稍分扬子岸 不辨越王台 自客水乡里 舟行知几回  
秋日送别:荒郊古陌时时断 野水浮云处处秋 唯有河边衰柳树 蝉声相送到扬州  
送人归山:相逢唯道在 谁不共知贫 归路分残雨 停舟别故人 霜明松岭晓 花暗竹房春 亦有栖闲意 何年可寄身  
早行遇雪:荒郊昨夜雪 羸马又须行 四顾无人迹 鸡鸣第一声  
送安养阎主簿还竹寺:分手怨河梁 南征历汉阳 江山追宋玉 云雨梦襄王 醉里宜城近 歌中郢路长 更寻栖枳处 犹是念仇香  
晚投南村:客行逢日暮 原野散秋晖 南陌人初断 西林鸟尽归 暗蓬沙上转 寒叶月中飞 村落无多在 声声近捣衣  
题季子庙:季子让社稷 又能听国风 宁知千载后 蘋藻冷祠宫  
听琴:拂尘开按匣 何事独颦眉 古调俗不乐 正声君自知  
失鹭鹚:惜养来来岁月深 笼开不见意沈吟 也知只在秋江上 明月芦花何处寻  
铜雀妓:魏王铜雀妓 日暮管弦清 一见西陵树 心悲舞不成  
宫词:梦里君王近 宫中河汉高 秋风能再热 团扇不辞劳  
登清居台:迤逦清居台 连延白云外 侧聆天上语 下视飞鸟背  
游昌化精舍:宝台侵汉远 金地接霞高 何必游天外 忻此契卢敖  
善卷先生坛:几到坛边登阁望 因思遗迹咏今朝 当时为有重华出 不是先生傲帝尧  
句:飘飘随暮雨 飒飒落秋山   落叶  王正字 诗格   
题鄜州相思铺（一作令狐楚诗）:谁把相思号此河 塞垣车马往来多 只应自古征人泪 洒向空川作逝波  
药圃:绿叶红英遍 仙经自讨论 偶移岩畔菊 锄断白云根  
读孝经:星彩满天朝北极 源流是处赴东溟 为臣为子不忠孝 辜负宣尼一卷经  
赠葛氏小娘子:曾闻仙子住天台 欲结灵姻愧短才 若许随君洞中住 不同刘阮却归来  
送孙舍人归湘州:盛才倾世重 清论满朝归 作隼他年计 为鸳此日飞 比肩移日近 抗首出郊畿 为报清漳水 分明照锦衣  
再登河阳城怀古:客游倦旅思 憩驾陟崇墉 元凯标奇迹 安仁擅美踪 远近浊河流 出没青山峰 伫想空不极 怀古怅无从  
题莹上人院:舍筏求香偈 因泉演妙音 是明捐俗网 何独在山林 缭绕藤轩密 逶迤竹径深 为传同学志 兹宇可清心  
三让月成魄（不得泛说乡饮之事）:为礼依天象 周旋逐月成 教人三让美 为客一宵生 初进轮犹暗 终辞影渐明 幸陪宾主位 取舍任亏盈  
答王无功入长安咏秋蓬见示:托根虽异所 飘叶早相依 因风若有便 更共入云飞  
湘中怨讽:青鹢苦幽独 隔江相对稀 夜寒芦叶雨 空作一声归  
登汾上阁:汾桂秋水阔 宛似到阊门 惆怅江湖思 惟将南客论  
为御史衔命出关谳狱，道中看华山有诗:野麋蒙象暂如犀 心不惊鸥角骇鸡 一路好山无伴看 断肠烟景寄猿啼  
寄织锦篇与薛郎中（时为补阙，谢病归山）:锦字龙梭织锦篇 凤凰文采间非烟 并他时世新花样 虚费工夫不直钱  
和人忆鹤:拂拂云衣冠紫烟 已为丁令一千年 留君且伴居山客 幸有松梢明月天  
句:情多不似家山水 夜夜声声旁枕流  
赠米都知:供奉三朝四十年 圣时流落发衰残 贪将乐府歌明代 不把清吟换好官  
题安国观:夕照纱窗起暗尘 青松绕殿不知春 君看白首诵经者 半是宫中歌舞人  
题升山:城外升山寺 城中望宛然 及登无半日 欲到已经年  
投曹文姬诗（文姬，长安中娼女，工翰墨，时号书仙）:玉皇前殿掌书仙 一染尘心下九天 莫怪浓香薰骨腻 云衣曾惹御炉烟  
绝句:去国投兹土 编茅隐旧踪 年年秋水上 独对数株松  
献卢常侍:拜玉亭前闲送客 此时孤恨感离乡 寻思往岁绝缨事 肯向朱门泣夜长  
赋新月:初月如弓未上弦 分明挂在碧霄边 时人莫道蛾眉小 三五团圆照满天  
悼妓诗:京兆韦氏子惆怅金泥簇蝶裙 春来犹见伴行云 不教布施刚留得 浑似初逢李少君  
长宁公主宅流杯:景龙文馆士凭高瞰迥足怡心 菌阁桃源不暇寻 余雪依林成玉树 残霙点岫即瑶岑  
侍宴桃花园咏桃花应制:源水丛花无数开 丹跗红萼间青梅 从今结子三千岁 预喜仙游复摘来  
玉龙子诗:圣运潜符瑞玉龙 自兴云雨更无踪 不如渭水沙中得 争保銮舆复九重  
寄兄:僖宗北省官涉江今日恨偏多 援笔长吁欲奈何 倘使泪流西去得 便应添作锦江波  
题屈原祠:苍藤古木几经春 旧祀祠堂小水滨 行客谩陈三酎酒 大夫元是独醒人  
题端正树:昔日偏沾雨露荣 德皇西幸赐嘉名 马嵬此去无多地 合向杨妃冢上生  
寄内诗:握笔题诗易 荷戈征戍难 惯从鸳被暖 怯向雁门寒 瘦尽宽衣带 啼多渍枕檀 试留青黛著 回日画眉看  
代妻答诗（一作女郎葛鸦儿作）:蓬鬓荆钗世所稀 布裙犹是嫁时衣 胡麻好种无人种 合是归时底不归  
丙申岁诗:元和天子丙申年 三十三人同得仙 袍似烂银文似锦 相将白日上青天  
歌:执板狂歌乞个钱 尘中流浪且随缘 直饶到老常如此 犹胜危时弄化权  
睹野花思京师旧游:曾过街西看牡丹 牡丹才谢便心阑 如今变作村园眼 鼓子花开也喜欢  
哥舒歌:北斗七星高 哥舒夜带刀 至今窥牧马 不敢过临洮  
答人:偶来松树下 高枕石头眠 山中无历日 寒尽不知年  
向竹吟:积尘为太山 掬水成东海 富贵有时乖 希夷无日改 绛节出崆峒 霓衣发光彩 古者有七贤 六个今何在  
歌:婺州山中人静居青嶂里 高啸紫烟中 尘世连仙界 琼田前路通  
献公佐诗:破额幞头衫也穿 使君犹许对华筵 今朝幸倚文章守 遮莫青蛾笑揭天  
又赠:少插花枝少下筹 须防女伴妒风流 坐中若打占相令 除却尚书莫点头  
吟:学织缭绫功未多 乱拈机杼错抛梭 莫教官锦行家见 把此文章笑杀他  
句:如今不重文章士 莫把文章夸向人  
送南中尉:羡君初拜职 嗟我独无名 且是正员尉 全胜兼试卿  
题紫微观:昨日朝天过紫微 醮坛风冷杏花稀 碧桃泥我传消息 何事人间更不归  
题邓仙客墓:鹤老芝田鸡在笼 上清那与俗尘同 既言白日升仙去 何事人间有殡宫  
题故翠微宫:翠微寺本翠微宫 楼阁亭台几十重 天子不来僧又去 樵夫时倒一株松  
吟:野鹊滩西一棹孤 月光遥接洞庭湖 堪嗟回雁峰前过 望断家山一字无  
月夜:涧水泠泠声不绝 溪流茫茫野花发 自去自来人不知 归时常对空山月  
终南（一作陈季卿诗）:霜鹤鸣时夕风急 乱鸦又向寒林集 此君辍棹悲且吟 独对莲花一峰立  
留赠偃师主人:孤城漏未残 徒侣拂征鞍 洛北去愁远 淮南归梦阑 晓灯回壁暗 晴雪卷帘寒 更尽主人酒 出门行路难  
长门:怅望黄金屋 恩衰似越逃 花生针眼刺 月送剪肠刀 地近欢娱远 天低雨露高 时看回辇处 泪脸湿夭桃  
绝句:石沈辽海阔 剑别楚山长 会合知无日 离心满夕阳  
听唱鹧鸪:金谷歌传第一流 鹧鸪清怨碧云愁 夜来省得曾闻处 万里月明湘水流  
初过汉江:襄阳好向岘亭看 人物萧条值岁阑 为报习家多置酒 夜来风雪过江寒  
读庾信集:四朝十帝尽风流 建业长安两醉游 惟有一篇杨柳曲 江南江北为君愁  
题长乐驿壁:三十骅骝一烘尘 来时不锁杏园春 杨花满地如飞雪 应有偷游曲水人  
绝句:传闻天子访沈沦 万里怀书西入秦 早知不用无媒客 恨别江南杨柳春  
题水心寺水轩:分飞南渡春风晚 却返家林事业空 无限离情似杨柳 万条垂向楚江东  
王昭君:猗兰恩宠歇 昭阳幸御稀 朝辞汉阙去 夕见胡尘飞 寄信秦楼下 因书秋雁归  
王昭君（一作崔国辅诗）:一回望月一回悲 望月月移人不移 何时得见汉朝使 为妾传书斩画师  
粉笺题诗:三月江南花满枝 风轻帘幕燕争飞 游人休惜夜秉烛 杨柳阴浓春欲归  
咏美人骑马:骏马娇仍稳 春风灞岸晴 促来金镫短 扶上玉人轻 帽束云鬟乱 鞭笼翠袖明 不知从此去 何处更倾城  
胡笳曲:月明星稀霜满野 毡车夜宿阴山下 汉家自失李将军 单于公然来牧马  
唐衢墓（一作贾岛诗）:京洛先生三尺坟 阴风惨惨土和云 从来有感君皆哭 今日无君谁哭君  
宫词:花萼楼前春正浓 濛濛柳絮舞晴空 金钱掷罢娇无力 笑倚栏干屈曲中  
抛球诗（一作李谨言诗）:侍宴黄昏未肯休 玉阶夜色月如流 朝来自诧承恩最 笑倩傍人认绣球  
艳歌:月里嫦娥不画眉 只将云雾作罗衣 不知梦逐青鸾去 犹把花枝盖面归  
杨柳枝:万里长江一带开 岸边杨柳几千栽 锦帆未落西风起 惆怅龙舟去不回  
河中石刻:雨滴空阶晓 无心换夕香 井梧花落尽 一半在银床  
古砚:癖性爱古物 终岁求不得 昨朝得古砚 兰河滩之侧 波涛所击触 背面生隟隙 质状朴且丑 令人作不得  
绝句:钓罢孤舟系苇梢 酒开新瓮鲊开包 自从江浙为渔父 二十余年手不叉  
题童氏画:林下材华虽可尚 笔端人物更清妍 如何不出深闺里 能以丹青写外边  
罗浮山:四百余峰海上排 根连蓬岛荫天台 百灵若为移中土 蒿华都为一小堆  
汤周山:汤周二大仙 庐此得升天 风俗因兴庙 春秋不记年 锦云张紫盖 琴溜泻鸣泉 丹灶犹存鼎 仙花发故园  
绝句:绿杨阴转画桥斜 舟有笙歌岸有花 尽日会稽山色里 蓬莱清浅水仙家  
三学山盘陀石上刻诗:拔地山峦秀 排空殿阁斜 云供数州雨 树献九天花 夜月摩峰顶 秋钟彻海涯 长松拂星汉 一一是仙槎  
合水县玉泉石崖刻:山脉逗飞泉 泓澄傍岩石 乱垂寒玉筱 碎洒珍珠滴 澄波涵万象 明镜泻天色 有时乘月来 赏咏还自适  
五言重送横飞联句:春田草未齐 春水满长溪   李崿出饯风初暖 攀光日渐西   颜真卿归期江上远 别思月中迷   皎然 
五言夜集联句:寒花护月色 坠叶占风音   皎然兹夕无尘虑 高云共片心   颜真卿 
七言大言联句:高歌阆风步瀛洲   皎然燂鹏爚鲲餐未休   颜真卿四方上下无外头   李崿一啜顿涸沧溟流   张荐 
七言小言联句:长路迢遥吞吐丝   颜真卿蟭螟蚊睫察难知   皎然 
七言乐语联句:苦河既济真僧喜   李崿新知满座笑相视   颜真卿戍客归来见妻子   皎然学生放假偷向市   张荐 
天津桥南山中各题一句:野坐分苔席   李益山行绕菊丛   韦执中云衣惹不破   诸葛觉秋色望来空   贾岛 
莎栅联句:冰溪时咽绝 风枥方轩举   韩愈此处不断肠 定知无断处   孟郊 
过海联句:沙鸟浮还没 山云断复连   高丽使棹穿波底月 船压水中天   贾岛 
妓席与杜牧之同咏:骰子逡巡裹手拈 无因得见玉纤纤   杜牧但知报道金钗落 仿佛还应露指尖   张祜 
安吉崔明甫山院联句一首:人不扰 政已和 世虑寡 山情多   皎然禅客至 墨卿过 兴既洽 情如何   崔逵 
重联句一首:肃肃清院 翛翛碧鲜 已见心远 何关地偏   皎然自公退食 升堂草玄 纷纷已隔 云心澹然   崔逵 
重联句一首:瀑溜闻窗外 晴风逼座间   皎然挂冠徒有意 芳桂杳难攀   崔逵 
康录事宅送僧联句:莲衣宜著雨 竹锡好随云   皎然见鹤还应养 逢鸥自作群   崔子向 
与邢端公李台题庭石联句:共题诗句遍 争坐藓文稀  余缺   皎然 
与罗隐之联句:一壶天上有名物 两个世间无事人   郑遨醉却隐之云叟外 不知何处是天真   罗隐之句 
佚句:所愿暂知居者乐 无使时称主者劳  中宗幸安乐公主第 从官赋诗 日知卒章 独存规诫 识者多之  
佚句:令乘骢马去 丞脱绣衣来   赠上蔡令潘好礼拜御史  见 朝野佥载   
佚句:魂逐东流水 坟依独坐山   哭陈子昂   
佚句:三代掌纶诰 一身能唱歌  见 乐府杂录   
佚句:明月飞出海 黄河流上天   暮行潼关   
佚句:芙蓉初出水 桃李忽无言   观内人楼上踏歌   
佚句:夜夜月为青冢镜 年年雪作黑山花   塞上曲   
佚句:阴天闻断雁 夜浦送归人   送丘郎中   
佚句:谁言百人会 兄弟也沾陪   侍宴 见颜真卿集  
佚句:梦里换春秋   咏华清宫   
佚句:莫言闲话是闲话 往往事从闲话来 何必剃头为弟子 无家便是出家人  见张为 主客图   
佚句:常愿追禅理 安能挹化源  鸿渐酷好浮屠道 晚年乐退静 常悠然赋句 朝士多属和之 见本传  
佚句:因缘三纪异 契分四般同  挚与李行敏同姓 同甲子 同年登第 俱二十五岁 又同门 故云 见 纪事   
佚句:在室愧屋漏  绶子温疾革 诵绶此句曰  今不负斯诫矣  见 唐书   
佚句:桃花浪里成龙去 竹叶山头退鹢飞   赠柳棠及第  见 纪事   
佚句:庾岭东边吏隐州 溪山竹树亦清幽  见 方舆胜览   
佚句:地灵无俗草 岩静有仙禽   等慈寺北岩  见 方舆胜览   
佚句:白鸟远行树 玉虹孤饮潭   庐山瀑布   
佚句:四五片霞生绝壁 两三行雁过疏松  以上见 纪事   
佚句:抛芥子降颠狒狒 折杨枝洒醉猩猩  见 摭言   
佚句:山近衡阳虽少雁 水连巴蜀岂无鱼  敬之甥雍陶 蜀川上第后 薄于亲友 不寄书 敬之让焉 陶得诗愧赧  
佚句:水声长在耳 山色不离门 扫地树留影 拂床琴有声 落日长安道 秋槐满地花  以上并见 纪事   
佚句:中丞为国拔贤才 寒俊欣逢藻鉴开   赠知贡举陈商  见 池阳志   
佚句:尘飞遗恨尽 花落古宫平   洛阳古城   
佚句:红粉笙歌人代远 月明陵树水东流   铜雀台   
佚句:露团沙鹤起 人卧钓船流  见 摭言   
佚句:今朝拜贡盈襟泪 不进新芽是进心  常州旧贡阳羡茶 僖宗幸蜀 枳间关驰贡 故有此句 见 常州志   
佚句:一箭不中鹄 五湖归钓鱼  见 地志   
佚句:烟随红焰断 化作白云飞  七岁时咏野烧 识者知其为青云器  
佚句:隔岸水牛浮鼻渡 傍溪沙鸟点头行  见 纪事   
佚句:绮罗因片叶 桃李谩同时  咏桑 见 诗注总话   
佚句:都缘心似水 故以钵为舟   题壁画杯渡道人   
佚句:路指丹阳分虎节 心存双阙恋龙颜   赴润州镇赐饯  见 江表志   
佚句:甜于泉水茶须信 狂似杨花蝶未知   咏雪   
佚句:半窗月在犹煎药 几夜灯闲不照书   病中  并见 江表志   
佚句:至人无梦梦不到 天道恶盈盈有馀   闲书   
佚句:龙髯已断嫔嫱老 豹尾不来岐路长   读武帝内传   
佚句:翻身腾白浪 探爪擢明珠  永新令请题屏画戏珠龙 令好受馈遗 元龟写意讥之 令悟 追捕 遂亡入金陵  
佚句:因借梦书过竹寺 学耕秋粟绕茆原   寄柳宣   
佚句:芭蕉叶上无愁雨 自是多情听断肠  戎昱诗有 一夜不眠孤客耳 主人门外有芭蕉  代为之答  
佚句:风雨揭却屋 全家醉不知  咏渔父 见 江南野录   
佚句:迈古文章金鸑鷟 出群行止玉麒麟   赠邵拙  见 马令书   
佚句:风便磬声远 日斜楼影长  游古观 见 郡阁雅谈   
佚句:好是晚来香雨里 担簦亲送绮罗人  见 诗史   
佚句:天下传将舞马赋 门前迎得跨驴宾   献高侍郎   
佚句:砚贮寒泉碧 庭堆败叶红   赠宣城宰   
佚句:燕掠琴弦穿静院 吏收诗草下闲庭   赠徐学士  见 雅言系述   
佚句:年年闻尔者 未有不伤情   蝉   
佚句:金茎来白露 玉宇起清风   侍宴  见 吟窗杂录   
佚句:红旆渡江霞蘸水 青蛇出匣雪侵衣  赠池阳守陈德诚  
佚句:云散便凝千里望 日斜长占半城阴   升元阁   
佚句:只住此山宁有意 向来求佛本无心   赠嘉禾峰僧   
佚句:万国不得雨 孤云犹在山  见 江南野录   
佚句:先生不在此 千载只空山  题斋壁 见 江南野录   
佚句:一雨洗残暑 万家生早凉   漳江感怀   
佚句:暮鸟归巢急 寒牛下陇迟   村居   
佚句:算吟千百首 方得两三联 清时不作登龙客 绿鬓闲梳傍草堂   赠黄岩  并 雅言系述   
佚句:淮船分蚁队 江市聚蝇声   夜宿金山  见 古今诗话   
佚句:人间不见月 天外自分明   中秋不见月  见 大定录   
佚句:烧平樵路出 潮落海山高  见 葆光录   
佚句:行人折柳和轻絮 飞燕衔泥带落花  见 西清诗话   
佚句:轻身都是义 殉主始为忠   咏志   
佚句:雪浦二月江湖阔 花发千山道路香  见 备史   
佚句:海边红日半离水 天外暖风轻到花   春日   
佚句:雨声鞭自禁门出 一簇人从天上来   赠王枢密处回  见 异闻录   
佚句:向外疑无地 其中别有天   大内盆池   
佚句:方外共推为道友 关中独自占诗家   赠滕郎中   
佚句:炎暑郁蒸无处避 凉风消息几时来  见 古今诗话   
佚句:月沈湘浦冷 花谢汉宫秋   挽马希范夫人  见 五代史补   
佚句:须把咽喉吞世界 盖因奢侈致危亡 若须抛却便抛却 莫待风高更亦深  并 渔父 篇 见 五代史补   
佚句:夜长灯影灭 天绕鹤声孤  见 吟窗杂录   
佚句:金筈离弦三尺电 星髇破的一声雷  射 吟窗杂录  
佚句:背日流泉生冻早 逆风归鸟入巢迟   山中即事  见 雅言系述   
佚句:胜日登楼望 山川一半春   桂林逍遥楼   
佚句:也知别有风光主 花蕾枝枝似去年   题藏舟浦花  见 南部新书   
佚句:金殿圣人看纵笔 玉堂词客尽裁诗   赠光   
佚句:菱叶乍翻人采后 芰荷初没舸行时  见 纪事   
佚句:春寒酒力迟 冉冉生微红   寒月   
佚句:小桥风月年年事 争奈潘郎去 何  见 南部新书   
佚句:清猿啼远木 白鸟下前滩   秋日江干远望   
佚句:鹤归秋汉远 人去草堂空   经王山人旧居   
佚句:虽当南北路 不碍往来人   道傍树   
佚句:钓叟无机沙鸟睡 禅师入定白牛闲   江寺闲书   
佚句:天涯故友无来信 窗外拒霜空落花   暮秋怀故人  并见 雅言杂载   
佚句:雨壁长秋菌 风枝落病蝉   即事   
佚句:老筇支瘦影 寒木凭吟身 诗债到春无处避 离愁因醉暂时无   春日偶题   
佚句:茶香解睡磨铛煮 山色牵怀著屐登   即事   
佚句:身闲不恨辞官早 诗好常甘得句迟   赠致仕黄损  见 雅言系述   
佚句:白日故乡远 青山佳句中  见 酉阳杂俎   
佚句:冥云生易满 秋草长难高 落星一石几千年 门外何人扣汉川   白石镇古城   
佚句:五千里地望皆见 七十二峰中最高   祝融峰   
佚句:花烧落第眼 雨破到家程  下第东归 见 海录碎事   
佚句:架上紫衣闲不著 案头金字坐长看   赠温州大云寺僧鸿楚  见 高僧传   
佚句:溪从沮水流嶓冢 岭接青泥入剑天   青泥山   
佚句:但存方寸地 留与子孙耕 小旗村店酒 微雨野塘花  见 南部新书   
佚句:扫叶随风便 浇花趁日阴   赠隐者   
佚句:闲云生不雨 病叶落非秋   夏日   
佚句:三月能辞千日醉 一生能得几回看  见 诗话总龟   
佚句:悬心秋夜月 万里照乡关   思乡   
佚句:玉排复道珊瑚殿 金错危椆翡翠楼  题三学院经楼  
佚句:此花不与众花同 为感高僧护法功   大慈寺芍药  并 吟窗杂录   
佚句:都来消帝力 全不用兵防  齐己 风骚旨格   
佚句:道远擎空钵 深山踏落花  齐己 风骚旨格   
佚句:船中江上景 晚泊早行时  齐己 风骚旨格   
佚句:山寺钟楼月 江城鼓角风  齐己 风骚旨格   
佚句:雨过花争出 云空月半生  齐己 风骚旨格   
佚句:鸟正啼隋柳 人须入楚山  齐己 风骚旨格   
佚句:高松飘雨雪 一室掩香灯  齐己 风骚旨格   
佚句:遂有冥心者 还寻此境来  齐己 风骚旨格   
佚句:又因风雨夜 重到古松门  齐己 风骚旨格   
佚句:道晦金鸡伏 时来木马鸣  齐己 风骚旨格   
佚句:谁来看山寺 自去扫松门  齐己 风骚旨格   
佚句:此生还自喜 馀事不相侵  齐己 风骚旨格   
佚句:白鬓无心镊 青山得意多  齐己 风骚旨格   
佚句:一春能几日 无雨亦多风  齐己 风骚旨格   
佚句:苦雨秋涛涨 狂风野烧翻  齐己 风骚旨格   
佚句:须知三尺剑 只为不平磨  齐己 风骚旨格   
佚句:要路争先进 闲门肯暂过  齐己 风骚旨格   
佚句:已难消永夜 况复听秋霖  齐己 风骚旨格   
佚句:大雪路亦宿 深山水也吞  赠僧 齐己 风骚旨格   
佚句:卷帘黄叶落 锁印子规啼  齐己 风骚旨格   
佚句:亡国空流水 孤祠掩落花  齐己 风骚旨格   
佚句:山魅隔窗舞 鵩鸟入帘飞  齐己 风骚旨格   
佚句:万里八九月 一身西北风  齐己 风骚旨格   
佚句:磴危攀薜荔 石滑疏莓苔  齐己 风骚旨格   
佚句:日落无行客 天寒有去鸿  齐己 风骚旨格   
佚句:正思浮世事 又到古城边  齐己 风骚旨格   
佚句:寻常风雨夜 应有鬼神看  齐己 风骚旨格   
佚句:寄宿山中寺 相辞海上僧  齐己 风骚旨格   
佚句:风吹榆荚叶 雨打木瓜花  炙毂子 诗格   
佚句:是星皆拱北 无水不朝东  梅尧臣 续金针诗格   
佚句:西风起边雁 一一向潇湘  梅尧臣 续金针诗格   
佚句:那堪怀远路 犹自上高楼  梅尧臣 续金针诗格   
佚句:白云风散尽 红叶水流来  徐寅 雅道机要   
佚句:妾如无异意 君弃也甘心  徐寅 雅道机要   
佚句:野过云根阔 山高树影长  徐寅 雅道机要   
佚句:古迹应重别 生缘不暂停  徐寅 雅道机要   
佚句:一个字未稳 数宵心不闲  徐寅 雅道机要   
佚句:别地叶频落 去程山已寒  徐寅 雅道机要   
佚句:但取诗名得 何论下第频  徐寅 雅道机要   
佚句:早起赴前程 邻鸡尚未鸣  文彧 诗格   
佚句:白地一回雨 儿孙拾得金  文彧 诗格   
佚句:轩车在何处 雨雪满前山  文彧 诗格   
佚句:灯微山馆雨 角咽海城秋  文彧 诗格   
佚句:去帆看已远 临水立多时   桂林诗评   
佚句:家贫为客早 路远得书稀   桂林诗评   
佚句:瀑布五千仞 草堂瀑布边   桂林诗评   
佚句:我忆云门寺 门前千万峰   桂林诗评   
佚句:一瓶居无外 万木老禅中   桂林诗评   
佚句:秋江洗一钵 寒日晒三衣   桂林诗评   
佚句:空山行客少 独树晚蝉多   桂林诗评   
佚句:一片月生海 几家人上楼  待月 王正字 诗中旨格   
佚句:窗寒风渐紧 灯落夜将深  秋日言怀 王正字诗中旨格  
佚句:云梦几行去 潇湘一夜空  送雁 王正字 诗中旨格   
佚句:无风来竹院 有月在莎庭  蟋蟀 王正字 诗中旨格   
佚句:故园从小别 夜雨近秋闻  王正字 诗中旨格   
佚句:书剑别南州 炎荒万里游  王正字 诗中旨格   
佚句:山盘樵径上 人到雪房迟  王正字 诗中旨格   
佚句:路经秋雨后 人入乱峰来  王正字 诗中旨格   
佚句:独树知秋早 孤舟觉夜寒  王正字 诗中旨格   
佚句:马饥餐落叶 鹤宿晒残阳  王正字 诗中旨格   
佚句:路远春行尽 家贫愁到时   吟窗杂录   
佚句:临水通宵坐 知君此兴同   吟窗杂录   
佚句:江声兼小雨 暝色入啼猿   树萱录   
佚句:藕隐玲珑玉 花藏缥缈容   树萱录   
佚句:红树醉秋色 碧溪弹夜弦   树萱录   
佚句:网断蛛犹织 梁空燕不归   树萱录   
佚句:倒身无著处 呵手不成温   苦寒 见 事文类聚   
佚句:几多诗弟子 无限酒知闻   悼方干 见 海录碎事   
佚句:床上小薰笼 韶州新退红   乐府 见陆务观集注  
佚句:看时人步涩 展处蝶争来   题于兢画牡丹  兢字德源 长安人 梁宰相也 见 见闻志   
佚句:酒味杂莲气 香冷胜于冰 轮囷如象鼻 潇洒绝青蝇   碧筩杯  见杨慎 艺林伐山   
佚句:太宗皇帝真长策 赚得英雄尽白头   国史补 曰  
佚句:进士科得之艰难 其有老死于文场者 亦无所恨 故诗云  画墁录 以为赵嘏作  
佚句:八百孤寒齐下泪 一时回首望崖州  德裕为相 颇为寒进开路 及谪官南去 人咏此 见 摭言   
佚句:人为子推初禁火 花愁青女再飞霜   寒食  见 事文类聚   
佚句:城头椎鼓传花枝 席上抟拳握松子  见 东皋杂录   
佚句:鸟向不香花里宿 人从无影月中归   雪   
佚句:轻著冻痕销水面 密随和气入花根   春雪   
佚句:万木尽如花落候 四檐鸣 雨来时   晴雪  王安石尝举此三联 云唐人诗  
佚句:晚菘细切肥牛肚 新笋初尝嫩马蹄  见 锦绣万花谷   
佚句:蝉离楚树鸣犹少 叶到嵩山落更多   风骚旨格   
佚句:风和日暖方开眼 雨润烟浓不举头   风骚旨格   
佚句:窗前闲咏鸳鸯句 壁上时观獬廌图   风骚旨格   
佚句:可能有事关心后 得似无人识面时   风骚旨格   
佚句:一点孤灯人梦觉 万重寒叶雨声多  炙毂子 诗格   
佚句:此心只待相逢说 时复登楼看远山  炙毂子 诗格   
佚句:九江有浪船难济 三峡无猿客有愁  炙毂子 诗格   
佚句:四海鱼龙精魄冷 五山鸾凤骨毛寒  炙毂子 诗格   
佚句:谁家绿酒欢留客 何处红楼睡失明  炙毂子 诗格   
佚句:雨露施恩无厚薄 蓬蒿随分有枯荣  梅尧臣续金针诗格  
佚句:去年花下留连饮 暖日夭桃莺乱啼  梅尧臣续金针诗格  
佚句:今日江边容易别 淡烟衰草马频嘶  梅尧臣续金针诗格  
佚句:蛇蝎性灵生便毒 蕙兰根异死犹香  梅尧臣续金针诗格  
佚句:三间茅屋无人到 十里松门独自游  梅尧臣续金针诗格  
佚句:翻忆旧山青碧里 绕庵闲伴野僧禅   云   
离别难:此别难重陈 花飞复恋人 来时梅覆雪 去日柳含春 物候催行客 归途淑气新 剡川今已远 魂梦暗相亲  
袍中诗:沙场征戍客 寒苦若为眠 战袍经手作 知落阿谁边 蓄意多添线 含情更著绵 今生已过也 结取后生缘  
题洛苑梧叶上:旧宠悲秋扇 新恩寄早春 聊题一片叶 将寄接流人  
又题:一叶题诗出禁城 谁人酬和独含情 自嗟不及波中叶 荡漾乘春取次行  
题花叶诗:一入深宫里 无由得见春 题诗花叶上 寄与接流人  
题红叶:流水何太急 深宫尽日闲 殷勤谢红叶 好去到人间  
金锁诗:玉烛制袍夜 金刀呵手裁 锁寄千里客 锁心终不开  
随驾游青城:因随八马上仙山 顿隔尘埃物象闲 只恐西追王母宴 却忧难得到人间  
蜀宫应制:浓树禁花开后庭 饮筵中散酒微醒 濛濛雨草瑶阶湿 钟晓愁吟独倚屏  
钓鱼不得:尽日池边钓锦鳞 芰荷香里暗消魂 依稀纵有寻香饵 知是金钩不肯吞  
宫词（一作王建诗，又作花蕊夫人诗）:鸳鸯瓦上瞥然声 昼寝宫娥梦里惊 元是我王金弹子 海棠花下打流莺  
句:宝帐香重重 一双红芙蓉  
述国亡诗:君王城上竖降旗 妾在深宫那得知 十四万人齐解甲 宁无一个是男儿  
新妆诗:啼鸟惊眠罢 房栊乘晓开 凤钗金作缕 鸾镜玉为台 妆似临池出 人疑向月来 自怜终不见 欲去复裴回  
咏破帘:已漏风声罢 绳持也不禁 一从经落后 无复有贞心  
送兄（武后召见，令赋送兄诗，应声而就）:别路云初起 离亭叶正飞 所嗟人异雁 不作一行归  
寄夫:我婿去重湖 临窗泣血书 殷勤凭燕翼 寄与薄情夫  
同夫游秦:路扫饥寒迹 天哀志气人 休零离别泪 携手入西秦  
夫入相寄姨妹（载拜相，韫秀衔宿恨，寄姨妹）:相国已随麟阁贵 家风第一右丞诗 笄年解笑鸣机妇 耻见苏秦富贵时  
喻夫阻客:楚竹燕歌动画梁 春兰重换舞衣裳 公孙开阁招嘉客 知道浮荣不久长  
古意:辘轳晓转素丝绠 桐声夜落苍苔砖 涓涓吹溜若时雨 濯濯佳蔬非用天 丈夫不解此中意 抱瓮当时徒自贤  
柳絮:霭霭芳春朝 雪絮起青条 或值花同舞 不因风自飘 过尊浮绿醑 拂幌缀红绡 那用持愁玩 春怀不自聊  
拾得韦氏花钿以诗寄赠:今朝妆阁前 拾得旧花钿 粉污痕犹在 尘侵色尚鲜 曾经纤手里 拈向翠眉边 能助千金笑 如何忍弃捐  
诮喜鹊:畴昔鸳鸯侣 朱门贺客多 如今无此事 好去莫相过  
句:游蜂乍起惊落墀 黄鸟衔来却上枝 临风重回首 掩泪向庭花 镜中春色老 枕前秋夜长  
书石壁:何事潘郎恋别筵 欢情未断妾心悬 汰王滩下相思处 猿叫山山月满船  
答微之:侯门初拥节 御苑柳丝新 不是悲殊命 唯愁别近亲 黄莺迁古木 朱履从清尘 想到千山外 沧江正暮春  
夫下第（一作杜羔不第，将至家寄）:良人的的有奇才 何事年年被放回 如今妾面羞君面 君若来时近夜来  
闻夫杜羔登第（一作闻杜羔登第又寄）:长安此去无多地 郁郁葱葱佳气浮 良人得意正年少 今夜醉眠何处楼  
杂言:上林园中青青桂 折得一枝好夫婿 杏花如雪柳垂丝 春风荡飏不同枝  
古意:昨夜巫山中 失却阳台女 朝来香阁里 独伴楚王语  
赠故人:昔别容如玉 今来鬓若丝 泪痕应共见 肠断阿谁知  
句:寂寞相思处 雕梁落燕泥  
题奉慈寺:日月金轮动 旃檀碧树秋 塔分鸿雁翅 钟挂凤凰楼  
述怀（校书娶崔时年已暮崔微有愠色赋诗述怀）:不怨卢郎年纪大 不怨卢郎官职卑 自恨妾身生较晚 不及卢郎年少时  
寄夫（一作王驾诗，题云古意）:夫戍边关妾在吴 西风吹妾妾忧夫 一行书信千行泪 寒到君边衣到无  
写真寄夫:欲下丹青笔 先拈宝镜寒 已经颜索寞 渐觉鬓凋残 泪眼描将易 愁肠写出难 恐君浑忘却 时展画图看  
白蜡烛诗（代夫赠人）:景胜银釭香比兰 一条白玉偪人寒 他时紫禁春风夜 醉草天书仔细看  
谢人送酒（一作代谢崔家郎君送酒）:谢将清酒寄愁人 澄澈甘香气味真 好是绿窗风月夜 一杯摇荡满怀春  
诗:危冠广袖楚宫妆 独步闲庭逐夜凉 自把玉簪敲砌竹 清歌一曲月如霜  
感夫诗（一作与夫诀，一作留别）:当时心事已相关 雨散云飞一饷间 便是孤帆从此去 不堪重上望夫山  
谣:化云心兮思淑贞 洞寂灭兮不见人 瑶草芳兮思芬蒀 将奈何兮青春  
题唐安寺阁壁:春来引步暂寻游 愁见风光倚寺楼 正好开怀对烟月 双眉不觉自如钩  
答郑殷彝:君是烟霄折桂身 圣朝方切用儒珍 正堪西上文场战 空向途中泥妇人  
喜卢郎及第:晓妆初罢眼初瞤 小玉惊人踏破裙 手把红笺书一纸 上头名字有郎君  
雨中看牡丹:东风未放晓泥干 红药花开不奈寒 待得天晴花已老 不如携手雨中看  
下狱贡诗:偶辞幽隐在临邛 行止坚贞比涧松 何事政清如水镜 绊他野鹤在深笼  
答诸姊妹戒饮:平生偏好酒 劳尔劝吾餐 但得杯中满 时光度不难  
溪口云:溶溶溪口云 才向溪中吐 不复归溪中 还作溪中雨  
池上竹:此君临此池 枝低水相近 碧色绿波中 日日流不尽  
沙上鹭:沙头一水禽 鼓翼扬清音 只待高风便 非无云汉心  
双槿树:绿影竞扶疏 红姿相照灼 不学桃李花 乱向春风落  
春闺怨:绮陌香飘柳如线 时光瞬息如流电 良人何处事功名 十载相思不相见  
答韩翃:杨柳枝 芳菲节 可恨年年赠离别 一叶随风忽报秋 纵使君来岂堪折  
归李江州后寄别王氏:鱼雁回时写报音 难凭锉蘖数年心 虽然情断沙吒后 争奈平生怨恨深  
忆崔生:深洞莺啼恨阮郎 偷来花下解珠珰 碧云飘断音书绝 空倚玉箫愁凤凰  
寄文茂:花笺制叶寄郎边 的的寻鱼为妾传 并蒂已看灵鹊报 倩郎早觅买花船  
春日送夫之长安:思君远别妾心愁 踏翠江边送画舟 欲待相看迟此别 只忧红日向西流  
答张生（一作明月三五夜）:待月西厢下 迎风户半开 拂墙花影动 疑是玉人来  
寄诗（一作绝微之）:自从销瘦减容光 万转千回懒下床 不为傍人羞不起 为郎憔悴却羞郎  
告绝诗:弃置今何道 当时且自亲 还将旧来意 怜取眼前人  
答赵子（一作寄诗答赵象）:绿惨双蛾不自持 只缘幽恨在新诗 郎心应似琴心怨 脉脉春情更泥谁  
又答赵象独坐（一作寄赠蝉锦香囊）:无力严妆倚绣栊 暗题蝉锦思难穷 近来赢得伤春病 柳弱花奇支怯晓风  
寄怀:画檐春燕须同宿 兰浦双鸳肯独飞 长恨桃源诸女伴 等闲花里送郎归  
答赵象:相思只恨难相见 相见还愁却别君 愿得化为松上鹤 一双飞去入行云  
临行献李尚书:从来学制斐然诗 不料霜台御史知 忽见便教随命去 恋恩肠断出门时  
制履赠杨达:金刀剪紫绒 与郎作轻履 愿化双仙凫 飞来入闺里  
有期不至:银烛清尊久延伫 出门入门天欲曙 月落星稀竟不来 烟柳胧朣鹊飞去  
楚妃怨:梧桐叶下黄金井 横架辘轳牵素绠 美人初起天未明 手拂银瓶秋水冷  
独游家园:可惜春时节 依前独自游 无端两行泪 长只对花流  
答少年:谁家少年儿 心中暗自欺 不道终不可 可即恐郎知  
会张生述怀:门前画戟寻常设 堂上犀簪取次看 最是恼人情绪处 凤凰楼上月华寒  
别韦洵美诗:妾闭闲房君路岐 妾心君恨两依依 神魂倘遇巫娥伴 犹逐朝云暮雨归  
送韦生酒:白露湿庭砌 皓月临前轩 此时去留恨 含思独无言  
送鲍生酒:风飐荷珠难暂圆 多情信有短姻缘 西楼今夜三更月 还照离人泣断弦  
赠别:风柳摇摇无定枝 阳台云雨梦中归 他年蓬岛音尘绝 留取尊前旧舞衣  
采桑:郎大家宋氏春来南雁归 日去西蚕远 妾思纷何极 客游殊未返  
长相思:郎大家宋氏长相思 久离别 关山阻 风烟绝 台上镜文销 袖中书字灭 不见君形影 何曾有欢悦  
昭君怨:自古无和亲 贻灾到妾身 朔风嘶去马 汉月出行轮 衣薄狼山雪 妆成虏塞春 回看父母国 生死毕胡尘  
铜雀台:歌扇向陵开 齐行奠玉杯 舞时飞燕列 梦里片云来 月色空余恨 松声莫更哀 谁怜未死妾 掩袂下铜台  
远意:脉脉长摅气 微微不离心 叩头从此去 烦恼阿谁禁  
句:玉枕空流别后泪 罗衣已尽去时香  
婕妤怨:君恩不可见 妾岂如秋扇 秋扇尚有时 妾身永微贱 莫言朝花不复落 娇容几夺昭阳殿  
望月（一作张瑛诗）:天汉凉秋夜 澄澄一镜明 山空猿屡啸 林静鹊频惊  
叙别:碧池漾漾春水绿 中有佳禽暮栖宿 愿持此意永相贻 只虑君情中反覆  
豪家子:年少家藏累代金 红楼尽日醉沈沈 马非躞蹀宁酬价 人不婵娟肯动心  
句:岂知一只凤钗价 沽得数村蜗舍人  
赠所思:所居幸接邻 相见不相亲 一似云间月 何殊镜里人 丹诚空有梦 肠断不禁春 愿作梁间燕 无由变此身  
戏赠:暂到昆仑未得归 阮郎何事教人非 如今身佩上清箓 莫遣落花沾羽衣  
独夜词:晴天霜落寒风急 锦帐罗帏羞更入 秦筝不复续断弦 回身掩泪挑灯立  
句:看花独不语 裴回双泪潸 君今远戍在何处 遣妾秋来长望天  
铜雀台（一作张瑛诗）:君王冥漠不可见 铜雀歌舞空裴回 西陵啧啧悲宿鸟 高殿沈沈闭青苔 青苔无人迹 红粉空自哀  
句:年年人自老 日日水东流 庭芳自摇落 永念结中肠  
送远:闻道瞿塘滟滪堆 青山流水近阳台 知君此去无还日 妾亦随波不复回  
句:春风报梅柳 一夜发南枝 傍人那得知心事 一面残妆空泪痕  
怀良人（一云朱滔时河北士人作）:蓬鬓荆钗世所稀 布裙犹是嫁时衣 胡麻好种无人种 正是归时不见归  
古意曲:梧桐阶下月团团 洞房如水秋夜阑 吴刀剪破机头锦 茱萸花坠相思枕 绿窗寂寞背灯时 暗数寒更不成寝  
阖闾城怀古:五湖春水接遥天 国破君亡不记年 唯有妖娥曾舞处 古台寂寞起愁烟  
峡中即事:清秋三峡此中去 鸣鸟孤猿不可闻 一道水声多乱石 四时天色少晴云 日暮泛舟溪溆口 那堪夜永思氛氲  
怀远:隙尘何微微 朝夕通其辉 人生各有托 君去独不归 青林有蝉响 赤日无鸟飞 裴回东南望 双泪空沾衣  
寄征人:凄凄北风吹鸳被 娟娟西月生蛾眉 谁知独夜相思处 泪滴寒塘蕙草时  
寄远:忆昨会诗酒 终日相逢迎 今来成故事 岁月令人惊 泪流红粉薄 风度罗衣轻 难为子猷志 虚负文君名  
携手曲:携手共惜芳菲节 莺啼锦花满城阙 行乐逶迤念容色 色衰只恐君恩歇 凤笙龙管白日阴 盈亏自感青天月  
长信宫:团圆手中扇 昔为君所持 今日君弃捐 复值秋风时 悲将入箧笥 自叹知何为  
句:春至偏无兴 秋来只是眠  
中秋夜泊武昌:两城相对峙 一水向东流 今夜素娥月 何年黄鹤楼 悠悠兰棹晚 渺渺荻花秋 无奈柔肠断 关山总是愁  
赋荆门:黄鸟翻红树 青牛卧绿苔 渚宫歌舞地 轻雾锁楼台  
戏赠:砌下梧桐叶正齐 花繁雨后压枝低 报道不须鸦鸟乱 他家自有凤凰栖  
铜雀台（一作张琰诗）:君王冥漠不可见 铜雀歌舞空裴回 西陵啧啧悲宿鸟 高殿沈沈闭青苔 青苔无人迹 红粉空相哀  
望月（一作刘云诗）:天汉凉秋夜 澄澄一镜明 山空猿屡啸 林静鹤频惊  
早梅（一作观梅女仙诗）:南枝向暖北枝寒 一种春风有两般 凭仗高楼莫吹笛 大家留取倚阑干  
和潘雍:九天天远瑞烟浓 驾鹤骖鸾意已同 从此三山山上月 琼花开处照春风  
寄诗:去时盟约与心违 秋日离家春不归 应是维扬风景好 恣情欢笑到芳菲  
题兴元明珠亭:寂寥满地落花红 独有离人万恨中 回首池塘更无语 手弹珠泪与春风  
题玉泉溪:红叶醉秋色 碧溪弹夜弦 佳期不可再 风雨杳如年  
题三乡诗:若耶溪女子昔逐良人西入关 良人身殁妾空还 谢娘卫女不相待 为雨为云归此山  
题沙鹿门:昔逐良人去上京 良人身殁妾东征 同来不得同归去 永负朝云暮雨情  
联句:珠帘半床月 青竹满林风   杨女何事今宵景 无人解语同   谢生 
句:凿开天外长生地 炼出人间不死丹   
和白公诗:自守空楼敛恨眉 形同春后牡丹枝 舍人不会人深意 讶道泉台不去随  
句:儿童不识冲天物 漫把青泥污雪毫  
寄欧阳詹:自从别后减容光 半是思郎半恨郎 欲识旧来云髻样 为奴开取缕金箱  
续韦蟾句:悲莫悲兮生别离 登山临水送将归 武昌无限新栽柳 不见杨花扑面飞  
献李观察:湘江舞罢忽成悲 便脱蛮靴出绛帷 谁是蔡邕琴酒客 魏公怀旧嫁文姬  
赠卢夫人:佳人惜颜色 恐逐芳菲歇 日暮出画堂 下阶拜新月 拜月如有词 傍人那得知 归来投玉枕 始觉泪痕垂  
送武补阙:弄珠滩上欲销魂 独把离怀寄酒尊 无限烟花不留意 忍教芳草怨王孙  
题孙棨诗后:苦把文章邀劝人 吟看好个语言新 虽然不及相如赋 也直黄金一二斤  
问棨诗:日日悲伤未有图 懒将心事话凡夫 非同覆水应收得 只问仙郎有意无  
谢棨（一作掷红巾诗）:久赋恩情欲托身 已将心事再三陈 泥莲既没移栽分 今日分离莫恨人  
答小子弟诗:黄口小儿口莫凭 逡巡看取第三名 孝廉持水添瓶子 莫向街头乱碗鸣  
和李标:怪得犬惊鸡乱飞 羸童瘦马老麻衣 阿谁乱引闲人到 留住青蚨热赶归  
临终召客（一作病中见落花）:气余三五喘 花剩两三枝 话别一尊酒 相邀无后期  
寄故人（一作杜羔妻诗）:淡淡春风花落时 不堪愁望更相思 无金可买长门赋 有恨空吟团扇诗  
上成都在事（一作成都即事）:昨日卖衣裳 今日卖衣裳 衣裳浑卖尽 羞见嫁时箱 有卖愁仍缓 无时心转伤 故园有虏隔 何处事蚕桑  
西江行:日下西塞山 南来洞庭客 晴空白鸟度 万里秋光碧  
赠所思:与君咫尺长离别 遣妾容华为谁说 夕望层城眼欲穿 晓临明镜肠堪绝  
句:满院花飞人不到 含情欲语燕双双  
赠裴思谦（一作裴思谦诗）:银釭斜背解明珰 小语偷声贺玉郎 从此不知兰麝贵 夜来新惹桂枝香  
迷香洞:洞口飞琼佩羽霓 香风飘拂使人迷 自从邂逅芙蓉帐 不数桃花流水溪  
神鸡枕:枕绘鸳鸯久与栖 新裁雾縠斗神鸡 与郎酣梦浑忘晓 鸡亦留连不肯啼  
锁莲灯:灯锁莲花花照罍 翠钿同醉楚台巍 残灰剔罢携纤手 也胜金莲送辙回  
鲛红被:肱被当年仅御寒 青楼惯染血猩纨 牙床舒卷鹓鸾共 正值窗棂月一团  
传香枕:韩寿香从何处传 枕边芳馥恋婵娟 休疑粉黛加铤刃 玉女旃檀侍佛前  
八分羊:党家风味足肥羊 绮阁留人漫较量 万羊亦是男儿事 莫学狂夫取次尝  
闭门羹:一豆聊供游冶郎 去时忙唤锁仓琅 入门独慕相如侣 欲拨瑶琴弹凤凰  
突厥三台:雁门山上雁初飞 马邑阑中马正肥 日旰山西逢驿使 殷勤南北送征衣  
云鬟:扰扰香云湿未干 鸦领蝉翼腻光寒 侧边斜插黄金凤 妆罢夫君带笑看  
柳眉:弯弯柳叶愁边戏 湛湛菱花照处频 妩媚不烦螺子黛 春山画出自精神  
檀口:衔杯微动樱桃颗 咳唾轻飘茉莉香 曾见白家樊素口 瓠犀颗颗缀榴芳  
纤指:纤纤软玉削春葱 长在香罗翠袖中 昨日琵琶弦索上 分明满甲染猩红  
酥乳:粉香汗湿瑶琴轸 春逗酥融绵雨膏 浴罢檀郎扪弄处 灵华凉沁紫葡萄  
献陈陶处士:莲花为号玉为腮 珍重尚书遣妾来 处士不生巫峡梦 虚劳神女下阳台  
叙怀:为失三从泣泪频 此身何用处人伦 虽然日逐笙歌乐 长羡荆钗与布裙  
送人:惆怅人间万事违 两人同去一人归 生憎平望亭前水 忍照鸳鸯相背飞  
句:枕前泪与阶前雨 隔个窗儿滴到明  
句:连理枝前同设誓 丁香树下共论心  
酬人雨后玩竹:南天春雨时 那鉴雪霜姿 众类亦云茂 虚心能自持 多留晋贤醉 早伴舜妃悲 晚岁君能赏 苍苍劲节奇  
宣上人见示与诸公唱和:许厕高斋唱 涓泉定不如 可怜谯记室 流水满禅居  
风:猎蕙微风远 飘弦唳一声 林梢鸣淅沥 松径夜凄清  
月:魄依钩样小 扇逐汉机团 细影将圆质 人间几处看  
蝉:露涤清音远 风吹数叶齐 声声似相接 各在一枝栖  
池上双鸟:双栖绿池上 朝暮共飞还 更忆将雏日 同心莲叶间  
鸳鸯草:绿英满香砌 两两鸳鸯小 但娱春日长 不管秋风早  
罚赴边有怀上韦令公二首（一作陈情上韦令公）:闻道边城苦 今来到始知 羞将门下曲 唱与陇头儿 黠虏犹违命 烽烟直北愁 却教严谴妾 不敢向松州  
咏八十一颗:色比丹霞朝日 形如合浦筼筜 开时九九如数 见处双双颉颃  
贼平后上高相公:惊看天地白荒荒 瞥见青山旧夕阳 始信大威能照映 由来日月借生光  
送友人:水国蒹葭夜有霜 月寒山色共苍苍 谁言千里自今夕 离梦杳如关塞长  
听僧吹芦管:晓蝉呜咽暮莺愁 言语殷勤十指头 罢阅梵书聊一弄 散随金磬泥清秋  
酬郭简州寄柑子:霜规不让黄金色 圆质仍含御史香 何处同声情最异 临川太守谢家郎  
忆荔枝:传闻象郡隔南荒 绛实丰肌不可忘 近有青衣连楚水 素浆还得类琼浆  
斛石山晓望寄吕侍御:曦轮初转照仙扃 旋擘烟岚上窅冥 不得玄晖同指点 天涯苍翠漫青青  
寄词:菌阁芝楼杳霭中 霞开深见玉皇宫 紫阳天上神仙客 称在人间立世功  
斛石山书事:王家山水画图中 意思都卢粉墨容 今日忽登虚境望 步摇冠翠一千峰  
送姚员外:万条江柳早秋枝 袅地翻风色未衰 欲折尔来将赠别 莫教烟月两乡悲  
酬祝十三秀才:浩思蓝山玉彩寒 冰囊敲碎楚金盘 诗家利器驰声久 何用春闱榜下看  
别李郎中:花落梧桐凤别凰 想登秦岭更凄凉 安仁纵有诗将赋 一半音词杂悼亡  
送扶炼师:锦浦归舟巫峡云 绿波迢递雨纷纷 山阴妙术人传久 也说将鹅与右军  
摩诃池赠萧中丞:昔以多能佐碧油 今朝同泛旧仙舟 凄凉逝水颓波远 惟有碑泉咽不流  
乡思（用前韵）:峨嵋山下水如油 怜我心同不系舟 何日片帆离锦浦 棹声齐唱发中流  
和李书记席上见赠:翩翩射策东堂秀 岂复相逢豁寸心 借问风光为谁丽 万条丝柳翠烟深  
棠梨花和李太尉:吴均蕙圃移嘉木 正及东溪春雨时 日晚莺啼何所为 浅深红腻压繁枝  
酬文使君:延英晓拜汉恩新 五马腾骧九陌尘 今日谢庭飞白雪 巴歌不复旧阳春  
酬吴随君:支公别墅接花扃 买得前山总未经 入户剡溪云水满 高斋咫尺蹑青冥  
酬李校书:才游象外身虽远 学茂区中事易闻 自顾漳滨多病后 空瞻逸翮舞青云  
酬雍秀才贻巴峡图:千叠云峰万顷湖 白波分去绕荆吴 感君识我枕流意 重示瞿塘峡口图  
上王尚书:碧玉双幢白玉郎 初辞天帝下扶桑 手持云篆题新榜 十万人家春日长  
和刘宾客玉蕣:琼枝的皪露珊珊 欲折如披玉彩寒 闲拂朱房何所似 缘山偏映月轮残  
江边:西风忽报雁双双 人世心形两自降 不为鱼肠有真诀 谁能梦梦立清江  
送卢员外:玉垒山前风雪夜 锦官城外别离魂 信陵公子如相问 长向夷门感旧恩  
题竹郎庙:竹郎庙前多古木 夕阳沈沈山更绿 何处江村有笛声 声声尽是迎郎曲  
赠苏十三中丞:洛阳陌上埋轮气 欲逐秋空击隼飞 今日芝泥检征诏 别须台外振霜威  
和郭员外题万里桥:万里桥头独越吟 知凭文字写愁心 细侯风韵兼前事 不止为舟也作霖  
送郑眉州:雨暗眉山江水流 离人掩袂立高楼 双旌千骑骈东陌 独有罗敷望上头  
江亭饯别（一作宴饯，一作江亭宴）:绿沼红泥物象幽 范汪兼倅李并州 离亭急管四更后 不见公车心独愁  
海棠溪:春教风景驻仙霞 水面鱼身总带花 人世不思灵卉异 竞将红缬染轻沙  
采莲舟:风前一叶压荷蕖 解报新秋又得鱼 兔走乌驰人语静 满溪红袂棹歌初  
菱荇沼:水荇斜牵绿藻浮 柳丝和叶卧清流 何时得向溪头赏 旋摘菱花旋泛舟  
金灯花:阑边不见蘘蘘叶 砌下惟翻艳艳丛 细视欲将何物比 晓霞初叠赤城宫  
酬杨供奉法师见招:远水长流洁复清 雪窗高卧与云平 不嫌袁室无烟火 惟笑商山有姓名  
寄张元夫:前溪独立后溪行 鹭识朱衣自不惊 借问人间愁寂意 伯牙弦绝已无声  
酬辛员外折花见遗:青鸟东飞正落梅 衔花满口下瑶台 一枝为授殷勤意 把向风前旋旋开  
秋泉:冷色初澄一带烟 幽声遥泻十丝弦 长来枕上牵情思 不使愁人半夜眠  
柳絮:二月杨花轻复微 春风摇荡惹人衣 他家本是无情物 一任南飞又北飞  
续嘉陵驿诗献武相国:蜀门西更上青天 强为公歌蜀国弦 卓氏长卿称士女 锦江玉垒献山川  
段相国游武担寺，病不能从题寄:消瘦翻堪见令公 落花无那恨东风 侬心犹道青春在 羞看飞蓬石镜中  
赠段校书:公子翩翩说校书 玉弓金勒紫绡裾 玄成莫便骄名誉 文采风流定不如  
十离诗。犬离主:驯扰朱门四五年 毛香足净主人怜 无端咬著亲情客 不得红丝毯上眠  
十离诗。笔离手:越管宣毫始称情 红笺纸上撒花琼 都缘用久锋头尽 不得羲之手里擎  
十离诗。马离厩:雪耳红毛浅碧蹄 追风曾到日东西 为惊玉貌郎君坠 不得华轩更一嘶  
十离诗。鹦鹉离笼:陇西独自一孤身 飞去飞来上锦茵 都缘出语无方便 不得笼中再唤人  
十离诗。燕离巢:出入朱门未忍抛 主人常爱语交交 衔泥秽污珊瑚枕 不得梁间更垒巢  
十离诗。珠离掌:皎洁圆明内外通 清光似照水晶宫 只缘一点玷相秽 不得终宵在掌中  
十离诗。鱼离池:跳跃深池四五秋 常摇朱尾弄纶钩 无端摆断芙蓉朵 不得清波更一游  
十离诗。鹰离鞲:爪利如锋眼似铃 平原捉兔称高情 无端窜向青云外 不得君王臂上擎  
十离诗。竹离亭:蓊郁新栽四五行 常将劲节负秋霜 为缘春笋钻墙破 不得垂阴覆玉堂  
十离诗。镜离台:铸泻黄金镜始开 初生三五月裴回 为遭无限尘蒙蔽 不得华堂上玉台  
酬杜舍人:双鱼底事到侬家 扑手新诗片片霞 唱到白蘋洲畔曲 芙蓉空老蜀江花  
筹边楼:平临云鸟八窗秋 壮压西川四十州 诸将莫贪羌族马 最高层处见边头  
赠韦校书:芸香误比荆山玉 那似登科甲乙年 澹地鲜风将绮思 飘花散蕊媚青天  
江月楼:秋风仿佛吴江冷 鸥路参差夕阳影 垂虹纳纳卧谯门 雉堞眈眈俯渔艇 阳安小儿拍手笑 使君幻出江南景  
西岩:凭阑却忆骑鲸客 把酒临风手自招 细雨声中停去马 夕阳影里乱鸣蜩  
句:枝迎南北鸟 叶送往来风  
赋得江边柳（一作临江树）:翠色连荒岸 烟姿入远楼 影铺秋水面 花落钓人头 根老藏鱼窟 枝低系客舟 萧萧风雨夜 惊梦复添愁  
赠邻女（一作寄李亿员外）:羞日遮罗袖 愁春懒起妆 易求无价宝 难得有心郎 枕上潜垂泪 花间暗断肠 自能窥宋玉 何必恨王昌  
寄国香:旦夕醉吟身 相思又此春 雨中寄书使 窗下断肠人 山卷珠帘看 愁随芳草新 别来清宴上 几度落梁尘  
寄题炼师:霞彩剪为衣 添香出绣帏 芙蓉花叶  山水帔 稀 驻履闻莺语 开笼放鹤飞 高堂春睡觉 暮雨正霏霏  
酬李学士寄簟:珍簟新铺翡翠楼 泓澄玉水记方流 唯应云扇情相似 同向银床恨早秋  
暮春有感寄友人:莺语惊残梦 轻妆改泪容 竹阴初月薄 江静晚烟浓 湿觜衔泥燕 香须采蕊蜂 独怜无限思 吟罢亚枝松  
酬李郢夏日钓鱼回见示:住处虽同巷 经年不一过 清词劝旧女 香桂折新柯 道性欺冰雪 禅心笑绮罗 迹登霄汉上 无路接烟波  
游崇真观南楼，睹新及第题名处:云峰满目放春晴 历历银钩指下生 自恨罗衣掩诗句 举头空羡榜中名  
秋怨:自叹多情是足愁 况当风月满庭秋 洞房偏与更声近 夜夜灯前欲白头  
闻李端公垂钓回寄赠:无限荷香染暑衣 阮郎何处弄船归 自惭不及鸳鸯侣 犹得双双近钓矶  
题任处士创资福寺:幽人创奇境 游客驻行程 粉壁空留字 莲宫未有名 凿池泉自出 开径草重生 百尺金轮阁 当川豁眼明  
题隐雾亭:春花秋月入诗篇 白日清宵是散仙 空卷珠帘不曾下 长移一榻对山眠  
重阳阻雨:满庭黄菊篱边拆 两朵芙蓉镜里开 落帽台前风雨阻 不知何处醉金杯  
早秋:嫩菊含新彩 远山闲夕烟 凉风惊绿树 清韵入朱弦 思妇机中锦 征人塞外天 雁飞鱼在水 书信若为传  
期友人阻雨不至:雁鱼空有信 鸡黍恨无期 闭户方笼月 褰帘已散丝 近泉鸣砌畔 远浪涨江湄 乡思悲秋客 愁吟五字诗  
访赵炼师不遇:何处同仙侣 青衣独在家 暖炉留煮药 邻院为煎茶 画壁灯光暗 幡竿日影斜 殷勤重回首 墙外数枝花  
寄飞卿:阶砌乱蛩鸣 庭柯烟露清 月中邻乐响 楼上远山明 珍簟凉风著 瑶琴寄恨生 嵇君懒书札 底物慰秋情  
江陵愁望寄子安:枫叶千枝复万枝 江桥掩映暮帆迟 忆君心似西江水 日夜东流无歇时  
送别:秦楼几夜惬心期 不料仙郎有别离 睡觉莫言云去处 残灯一盏野蛾飞  
迎李近仁员外:今日喜时闻喜鹊 昨宵灯下拜灯花 焚香出户迎潘岳 不羡牵牛织女家  
送别:水柔逐器知难定 云出无心肯再归 惆怅春风楚江暮 鸳鸯一只失群飞  
折杨柳:朝朝送别泣花钿 折尽春风杨柳烟 愿得西山无树木 免教人作泪悬悬  
湖上卧病喜陆鸿渐至:昔去繁霜月 今来苦雾时 相逢仍卧病 欲语泪先垂 强劝陶家酒 还吟谢客诗 偶然成一醉 此外更何之  
寄校书七兄（一作送韩校书）:无事乌程县 蹉跎岁月余 不知芸阁吏 寂寞竟何如 远水浮仙棹 寒星伴使车 因过大雷岸 莫忘八行书  
寄朱放（一作昉）:望水试登山 山高湖又阔 相思无晓夕 相望经年月 郁郁山木荣 绵绵野花发 别后无限情 相逢一时说  
送韩揆之江西（一作送阎伯钧往江州）:相看指杨柳 别恨转依依 万里江西水 孤舟何处归 湓城潮不到 夏口信应稀 唯有衡阳雁 年年来去飞  
道意寄崔侍郎:莫漫恋浮名 应须薄宦情 百年齐旦暮 前事尽虚盈 愁鬓行看白 童颜学未成 无过天竺国 依止古先生  
相思怨:人道海水深 不抵相思半 海水尚有涯 相思渺无畔 携琴上高楼 楼虚月华满 弹著相思曲 弦肠一时断  
八至:至近至远东西 至深至浅清溪 至高至明日月 至亲至疏夫妻  
送阎二十六赴剡县:流水阊门外 孤舟日复西 离情遍芳草 无处不萋萋 妾梦经吴苑 君行到剡溪 归来重相访 莫学阮郎迷  
得阎伯钧书:情来对镜懒梳头 暮雨萧萧庭树秋 莫怪阑干垂玉箸 只缘惆怅对银钩  
结素鱼贻友人:尺素如残雪 结为双鲤鱼 欲知心里事 看取腹中书  
偶居:心远浮云知不还 心云并在有无间 狂风何事相摇荡 吹向南山复北山  
明月夜留别:离人无语月无声 明月有光人有情 别后相思人似月 云间水上到层城  
春闺怨:百尺井栏上 数株桃已红 念君辽海北 抛妾宋家东  
寄洛中诸姊:旧国经年别 关河万里思 题诗凭雁翼 望月想蛾眉 白发愁偏觉 归心梦独知 谁堪离乱处 掩泪向南枝  
秦中春望:凤楼春望好 宫阙一重重 上苑雨中树 终南霁后峰 落花行处遍 佳气晚来浓 喜见休明代 霓裳蹑道踪  
舟夜一章:水色连天色 风声益浪声 旅人归思苦 渔叟梦魂惊 举棹云先到 移舟月逐行 旋吟诗句罢 犹见远山横  
句:如蒙一被服 方堪称福田  
爱妾换马:朱鬣饰金镳 红妆束素腰 似云来躞蹀 如雪去摇飖 桃花含浅汗 柳叶带余娇 骋光将独立 双绝不俱标  
和赵王观妓:桂山留上客 兰室命妖饶 城中画广黛 宫里束纤腰 舞袖风前举 歌声扇后娇 周郎不须顾 今日管弦调  
听独杵捣衣:非是无人助 意欲自鸣砧 向月怜孤影 承风送迥音 疑捣双丝练 似奏一弦琴 令君闻独杵 知妾有专心  
闻侯方儿来寇:羊皮赎去士 马革敛还尸 天下方无事 孝廉非哭时  
与英才言聚赋得升天行:驭风过阆苑 控鹤下瀛洲 欲采三芝秀 先从千仞游 驾凤吟虚管 乘槎泛浅流 颓龄一已驻 方验大椿秋  
出赐玄奘衲、袈裟衣应制:福田资象德 圣种理幽薰 不持金作缕 还用彩成文 朱青自掩映 翠绮相氤氲 独有离离叶 恒向稻畦分  
设缸面酒款萧翼，探得来字:初酝一缸开 新知万里来 披云同落寞 步月共裴回 夜久孤琴思 风长旅雁哀 非君有秘术 谁照不然灰  
书遗文后:苦哉黑闇女 乐矣功德天 智者俱不受 愚夫纳二边 我奉能仁教 归依弥勒前 愿阐摩诃衍 成就那罗延  
讥韦玎吟以韦字为韵:我之佛法是无为 何故今朝得有为 无韦始得三数载 不知此复是何韦  
别三辅诸僧:去住俱为客 分悲损性情 共作无期别 谁能访死生  
玄逵律师言离广府还望桂林去留怆然自述赠怀:标心之梵宇 运想入仙洲 婴痼乖同好 沈情阻若抽 叶落乍难聚 情离不可收 何日乘杯至 详观演法流  
余以咸亨元年在西京寻听于时与并部处一法师…聊题两绝:我行之数万 愁绪百重思 那教六尺影 独步五天陲 上将可陵师 匹士志难移 如论惜短命 何得满长祇  
西域寺:众美仍罗列 群英已古今 也知生死分 那得不伤心  
道希法师求法西域终于庵摩罗跋国后…聊题一绝:百苦忘劳独进影 四恩在念契流通 如何未尽传灯志 溘然于此遇途穷  
老僧（一作郑綮诗）:日照西山雪 老僧门始开 冻瓶粘柱础 宿火焰炉灰 童子病归去 鹿麑寒入来 斋钟知渐近 枝鸟下生台  
谿叟:谿翁居处静 谿鸟入门飞 早起钓鱼去 夜深乘月归 露香菰米熟 烟暖荇丝肥 潇洒尘埃外 扁舟一草衣  
画松:画松一似真松树 且待寻思记得无 曾在天台山上见 石桥南畔第三株  
题张僧繇醉僧图:人人送酒不曾沽 终日松间挂一壶 草圣欲成狂便发 真堪画入醉僧图  
寄衡岳僧:祝融高座对寒峰 云水昭丘几万重 五月衲衣犹近火 起来白鹤冷青松  
酬皇甫冉西陵见寄（一作西陵渡）:西陵潮信满 岛屿没中流 越客依风水 相思南渡头 寒光生极浦 落日映沧洲 何事扬帆去 空惊海上鸥  
溪行即事:近夜山更碧 入林溪转清 不知伏牛事 潭洞何从横 野岸烟初合 平湖月未生 孤舟屡失道 但听秋泉声  
栖霞山夜坐:山头戒坛路 幽映雪岩侧 四面青石床 一峰苔藓色 松风静复起 月影开还黑 何独乘夜来 殊非昼所得  
宿天柱观（一作宿灵洞观）:石室初投宿 仙翁喜暂容 花源隔水见 洞府过山逢 泉涌阶前地 云生户外峰 中宵自入定 非是欲降龙  
酬皇甫冉将赴无锡，于云门寺赠别:湖南通古寺 来往意无涯 欲识云门路 千峰到若耶 春山子敬宅 古木谢敷家 自可长偕隐 那言相去赊  
宜丰新泉:泉源新涌出 洞澈映纤云 稍落芙蓉沼 初淹苔藓文 素将空意合 净与众流分 每到清宵月 泠泠梦里闻  
静林精舍:静林溪路远 萧帝有遗踪 水击罗浮磬 山鸣于阗钟 灯传三世火 树老万株松 无数烟霞色 空闻昔卧龙  
雨后欲寻天目山，问元、骆二公溪路:昨夜云生天井东 春山一雨一回风 林花并逐溪流下 欲上龙池通不通  
题僧院:虎溪闲月引相过 带雪松枝挂薜萝 无限青山行欲尽 白云深处老僧多  
宿静林寺:山寺门前多古松 溪行欲到已闻钟 中宵引领寻高顶 月照云峰凡几重  
再还宜丰寺:再寻招隐地 重会息心期 樵客问归日 山僧记别时 野云阴远甸 秋雨涨前陂 勿谓探形胜 吾今不好奇  
春日山斋:野径东风起 山扉度日开 晴光拆红萼 流水长青苔 逋客殊未去 芳时已再来 非关恋春草 自是欲裴回  
留别忠州故人（一作惟审诗）:一身无定处 万里独销魂 芳草迷归路 春流滴泪痕 几时休旅食 何夜宿江村 欲识相思苦 空山啼暮猿  
送别:凭高莫送远 看欲断归心 别恨啼猿苦 相思流水深 翠云南涧影 丹桂晚山阴 若未来双鹄 辽城何更寻  
送冽寺主之京迎禅和尚:禅门居此地 瞻望在虚空 水国月未上 苍生如梦中 上人知机士 瓶锡慰樊笼 彼土诸梵众 嗟君扬道风  
送王法师之西川:旅游无近远 要自别魂销 官柳乡愁乱 春山客路遥 伴行芳草远 缘兴野花飘 计日功成后 还将辅圣朝  
送范律师往果州:终南千古后 独尔继卿名 离障非今日 修因是几生 乱峰寒影暮 深涧野流清 远客归心苦 难为此别情  
酬陈明府舟中见赠:长溪通夜静 素舸与人闲 月影沈秋水 风声落暮山 稻花千顷外 莲叶两河间 陶令多真意 相思一解颜  
送朱放:苦见人间世 思归洞里天 纵令山鸟语 不废野人眠  
归岑山过惟审上人别业（一作归岑山留别）:禅客无心忆薜萝 自然行径向山多 知君欲问人间事 始与浮云共一过  
于潜道中呈元八处士:苕水滩行浅 潜州路渐深 参差远岫色 迢递野人心 冻涧冰难释 秋山日易阴 不知天目下 何处是云林  
送殷判官归上都:漾舟云路客 来过夕阳时 向背堪遗恨 逢迎宿未期 水容愁暮急 花影动春迟 别后王孙草 青青入梦思  
赠别皇甫曾:幽人从远岳 过客爱春山 高驾能相送 孤游且未还 紫苔封井石 绿竹掩柴关 若到云峰外 齐心去住间  
送陈允初卜居麻园:欲向麻源隐 能寻谢客踪 空山几千里 幽谷第三重 茅宇宁须葺 荷衣不待缝 因君见往事 为我谢乔松  
秋题刘逸人林泉:凉飙乱黄叶 迟客橘阴清 萝径封行迹 云门闭野情 零林秋露响 穿竹暮烟轻 莫恋幽栖地 怀安却败名  
自大林与韩明府归郭中精舍:野客同舟楫 相携复一归 孤烟生暮景 远岫带春晖 不道还山是 谁云向郭非 禅门有通隐 喧寂共忘机  
同使君宿大梁驿:旌旗江上出 花外卷帘空 夜色临城月 春寒度水风 虽然行李别 且喜语音同 若问匡庐事 终身愧远公  
赠灵澈禅师:禅师来往翠微间 万里千峰到剡山 何时共到天台里 身与浮云处处闲  
将出宜丰寺留题山房:池上莲荷不自开 山中流水偶然来 若言聚散定由我 未是回时那得回  
与元居士青山潭饮茶:野泉烟火白云间 坐饮香茶爱此山 岩下维舟不忍去 青溪流水暮潺潺  
送人得荡子归倡妇（一作行不归）:垂涕凭回信 为语柳园人 情知独难守 又是一阳春  
句:滤泉侵月起 扫径避虫行  
归湖南作:山边水边待月明 暂向人间借路行 如今还向山边去 只有湖水无行路  
初到汀州:初放到沧洲 前心讵解愁 旧交容不拜 临老学梳头 禅室白云去 故山明月秋 几年犹在此 北户水南流  
九日和于使君思上京亲故:清晨有高会 宾从出东方 楚俗风烟古 汀洲草木凉 山情来远思 菊意在重阳 心忆华池上 从容鸳鹭行  
送道虔上人游方:律仪通外学 诗思入玄关 烟景随缘到 风姿与道闲 贯花留净室 咒水度空山 谁识浮云意 悠悠天地间  
天姥岑望天台山:天台众峰外 华顶当寒空 有时半不见 崔嵬在云中  
远公墓:古墓石棱棱 寒云晚景凝 空悲虎溪月 不见雁门僧  
宿东林寺（一作云门雪夜）:天寒猛虎叫岩雪 林下无人空有月 千年像教今不闻 焚香独为鬼神说  
简寂观:古松古柏岩壁间 猿攀鹤巢古枝折 五月有霜六月寒 时见山翁来取雪  
元日观郭将军早朝:欲曙九衢人更多 千条香烛照星河 今朝始见金吾贵 车马纵横避玉珂  
东林寺酬韦丹刺史:年老心闲无外事 麻衣草座亦容身 相逢尽道休官好 林下何曾见一人  
东林寺寄包侍御:古殿清阴山木春 池边跂石一观身 谁能来此焚香坐 共作垆峰二十人  
西林寄杨公:日日爱山归已迟 闲闲空度少年时 余身定寄林中老 心与长松片石期  
答徐广叔四问:童子出家无第行 随师乞食遣称名 长沙岂敢论年几 绛老惟知甲子生  
闻李处士亡:时时闻说故人死 日日自悲随老身 白发不生应不得 青山长在属何人  
湘夫人祠:灵祠古木合 波扬大江濆 未 湘南雨 知为何处云 苔痕涩珠履 草色妒罗裙 妙鼓彤云瑟 羁臣不可闻  
寄钱郎中:闭门深树里 闲足鸟来过 五马不复贵 一僧谁奈何 药苗家自有 香饭乞时多 寄语婵娟客 将心向薜萝  
送清江上人:越人僧体古 清虑洗尘劳 一国诗名远 多生律行高 见山援葛藟 避世著方袍 早晚云门去 侬应逐尔曹  
送无著禅师归新罗:万里归乡路 随缘不算程 寻山百衲弊 过海一杯轻 夜宿依云色 晨斋就水声 何年持贝叶 却到汉家城  
游元象泊:空水潮色净 澹然湖上心 舳舻轻且进 汀洲如可寻 秋风洄溯险 落日波涛深 寂寞武陵去 中流方至今  
北原别业:野外车骑绝 古村桑柘阴 流莺出谷静 春草闭门深 学稼农为业 忘情道作心 因知上皇日 凿井在灵林  
访云母山僧:森然古岩里 净行一番僧 松下滤寒水 佛前挑夜灯 莲花国土异 贝叶梵书能 想到空王境 无心问爱憎  
题王班水亭:湖上见秋色 旷然如尔怀 岂惟欢陇亩 兼亦外形骸 待月归山寺 弹琴坐暝斋 布衣闲自贵 何用谒天阶  
山中寄王员外:为问幽兰桂 空山复若何 芬芳终有分 采折更谁过 望在轩阶近 恩沾雨露多 移居傥得地 长愿接琼柯  
许州郑使君孩子（一作法振诗）:毛骨贵天生 肌肤片玉明 见人空解笑 弄物不知名 国器嗟犹小 门风望益清 抱来芳树下 时引凤雏声  
怆故人旧居:惆怅至日暮 寒鸦啼树林 破阶苔色厚 残壁雨痕深 命与时不遇 福为祸所侵 空余行径在 令我叹人吟  
临川道中:出谷入谷路回转 秋风已至归期晚 举头何处望来踪 万仞千山鸟飞远  
赠张驸马斑竹柱杖:此君与我在云溪 劲节奇文胜杖藜 为有岁寒堪赠远 玉阶行处愿提携  
病愈寄友:哀乐暗成疾 卧中芳月移 西山有清士 孤啸不可追 捣药昼林静 汲泉阴涧迟 微踪与麋鹿 远谢求羊知  
程评事西园之作:谁向春莺道 名园已共知 檐前回水影 城上出花枝 摇拂烟云动 登临翰墨随 相招能不厌 山舍为君移  
陈九溪中草堂:溪草落溅溅 鱼飞入稻田 早寒临洞月 轻素卷帘烟 弁页帻题新句 蓑衣象古贤 曙花闲秀色 三十六峰前  
题天长阮少府湖上客归:孤棹移官舍 新农寄楚田 晴林渡海日 春草长湖烟 卧对闲鸥戏 谈经稚子贤 佳期更何许 应向啸台前  
题万山许炼师:道成人不识 流水响空山 花暗轩窗外 云随坐卧间 验图名已久 绝粒事长闲 更欲昆仑去 羞看绛节还  
河源破贼后赠袁将军:白羽三千驻 萧萧万里行 出关深汉垒 带月破蕃营 蔓草河原色 悲笳碎叶声 欲朝王母殿 前路驻高旌  
越中赠程先生:纱帽度残春 虚舟寄一身 溪边逢越女 花里问秦人 古塞连山静 阴霞落海新 有时城郭去 暗与酒家亲  
送常大夫赴朔方:关山今不掩 军候鸟先知 大汉嫖姚入 乌孙部曲随 高旌天外驻 寒角月中吹 归到长安第 花应再满枝  
送人游闽越:不须行借问 为尔话闽中 海岛阴晴日 江帆来去风 道游玄度宅 身寄朗陵公 此别何伤远 如今关塞通  
月夜泛舟:西塞长云尽 南湖片月斜 漾舟人不见 卧入武陵花  
送友人之上都:玉帛征贤楚客稀 猿啼相送武陵归 湖头望入桃花去 一片春帆带雨飞  
句:画鼓催来锦臂襄 小娥双起整霓裳  
夕次襄邑:何处戒吾道 经年远路中 客心犹向北 河水自归东 古戍鸣寒角 疏林振夕风 轻舟惟载月 那与故人同  
宿严维宅简章八元（一作宿严秘书宅）:佳期曾不远 甲第即南邻 惠爱偏相及 经过岂厌频 秋寒林叶动 夕霁月华新 莫话羁栖事 平原是主人  
送坚上人归杭州天竺寺:十年劳负笈 经论化中朝 流水知乡近 和风惜别遥 云山零夜雨 花岸上春潮 归卧南天竺 禅心更寂寥  
送赞律师归嵩山（一作无可诗）:禅意归心急 山深定易安 清贫修道苦 孝友别家难 雪路侵溪转 花宫映岳看 到时瞻塔暮 松月向人寒  
上都酬章十八兄:每叹经年别 人生有几年 关河长问道 风雨独随缘 寓蝶成庄梦 怀人识祢贤 徽猷不及此 空愧白华篇  
湘川怀古:潇湘连汨罗 复对九嶷河 浪势屈原冢 竹声渔父歌 地荒征骑少 天暖浴禽多 脉脉东流水 古今同奈何  
七夕:七夕景迢迢 相逢只一宵 月为开帐烛 云作渡河桥 映水金冠动 当风玉珮摇 惟愁更漏促 离别在明朝  
长安卧病:身世足堪悲 空房卧病时 卷帘花雨滴 扫石竹阴移 已觉生如梦 堪嗟寿不知 未能通法性 讵可免支离  
送婆罗门（一作可止诗）:雪岭金河独向东 吴山楚泽意无穷 如今白首乡心尽 万里归程在梦中  
喜皇甫大夫同宿大梁驿:江头旌旆去 花外卷帘空 夜色临城月 春声渡水风 也知行李别 暂喜话言同 若问庐山事 终身愧远公  
酬姚补阙南仲云溪馆中戏题随书见寄:寺溪临使府 风景借仁祠 补衮周官贵 能名汉主慈 卧云知独处 望月忆同时 忽枉缄中赠 琼瑶满手持  
精舍遇雨（一作可止诗）:空门寂寂淡吾身 溪雨微微洗客尘 卧向白云情未尽 任他黄鸟醉芳春  
小雪（一作可止诗）:落雪临风不厌看 更多还恐蔽林峦 愁人正在书窗下 一片飞来一片寒  
句:万木无一叶 客心悲此时  
送吕郎中赴沧州:出守沧州去 西风送旆旌 路遥经几郡 地尽到孤城 拜庙千山绿 登楼遍海清 何人共东望 日向积涛生  
书马如文石门居:别业逸高情 暮泉喧客亭 林回天阙近 雨过石门青 野果谁来拾 山禽独卧听 要迎文会友 时复扫柴扃  
送章正字秩满东归:朝衣登别席 春色满秦关 芸阁吏谁替 海门身又还 寻僧流水僻 见月远林闲 虽是忘机者 难齐去住间  
赋得望远山送客归:遥山寒雨过 正向暮天横 隐隐凌云出 苍苍与水平 何时凝厚地 几处映孤城 归客秋风里 回看伤别情  
送宜春裴宰是将军旻之孙:垂白方为县 徒知大父雄 山春南去棹 楚夜北飞鸿 叠嶂和云灭 孤城与岭通 谁知持惠化 一境动清风  
送朴山人归日本:海霁晚帆开 应无乡信催 水从荒外积 人指日边回 望国乘风久 浮天绝岛来 傥因华夏使 书札转悠哉  
送姚宰任吉州安福县（一作送王明府之任安福）:落絮满衣裳 携琴问酒乡 挂帆南入楚 到县半浮湘 吏散翠禽下 庭闲斑竹长 人安宜远泛 沙上蕙兰香  
送李少府之任临邛:邛南方作尉 调补一何卑 发论唯公干 承家乃帝枝 山长风袅栈 江荫石和澌 旧井王孙宅 还寻独有期  
游山寺:千峰路盘尽 林寺昔何名 步步入山影 房房闻水声 多年人迹断 残照石阴清 自可求居止 安闲过此生  
酬姚员外见过林下:扫苔迎五马 莳药过申钟 鹤共林僧见 云随野客逢 入楼山隔水 滴旆露垂松 日暮题诗去 空知雅调重  
寄华州马戴（一作秋中闻马戴游华山因寄）:三峰待秋上 鸟外挂衣巾 犹见无穷景 应非暂往身 水寒仙掌路 山远华阳人 欲问坛边月 寻思阙复新  
秋夜寄青龙寺空贞二上人:夜来思道侣 木叶向人飘 精舍池边古 秋山树下遥 磬寒彻几里 云白已经宵 未得同居止 萧然自寂寥  
过杏溪寺寄姚员外:门径众峰头 盘岩复转沟 云僧随树老 杏水落江流 峡狖有时到 秦人今日游 谢公多晚眺 此景在南楼  
送僧归中条（一作送觉法师往中条旧隐）:夜叶动飘飘 寒来话数宵 卷经归鸟外 转雪过山椒 旧长松杉大 难行水石遥 元戎宗内学 应就白云招  
送人罢举东游:东堂今已负 况此远行难 兼雨风声过 连天草色干 鸿嘶荒垒闭 兵烧广川寒 若向龙门宿 悬知拭泪看  
金州冬月陪太守游池（一作林下对雪送僧归草堂寺）:残腊雪纷纷 林间起送君 苦吟行迥野 投迹向寒云 绝顶晴多去 幽泉冻不闻 唯应草堂寺 高枕脱人群  
寄青龙寺原上人（一作冬日寄僧友）:敛屦入寒竹 安禅过漏声 高杉残子落 深井冻痕生 罢磬风枝动 悬灯雪屋明 何当招我宿 乘月上方行  
秋寄从兄贾岛（一作秋夜宿西林寄贾岛）:暝虫喧暮色 默思坐西林 听雨寒更彻 开门落叶深 昔因京邑病 并起洞庭心 亦是吾兄事 迟回共至今  
新年:燃灯朝复夕 渐作长年身 紫阁未归日 青门又见春 掩关寒过尽 开定草生新 自有林中趣 谁惊岁去频  
夏日送崔秀才游南:南方山水地 念子为贫游 纵是逢佳景 那能缓旅愁 夕阳行远道 烦暑在孤舟 莫向巴江过 猿啼促泪流  
晚秋酬姚合见寄:新命起高眠 江湖空浩然 木衰犹有菊 燕去即无蝉 分察千官内 孤怀远岳边 萧条人外寺 暌阻又经年  
暮秋宿友人居:招我郊居宿 开门但苦吟 秋眠山烧尽 暮歇竹园深 寒浦鸿相叫 风窗月欲沈 翻嫌坐禅石 不在此松阴  
送李骑曹之武宁（一作送威武李骑曹之灵武宁省）:一岁一归宁 凉天数骑行 河来当塞曲 山远与沙平 纵猎旗风卷 听笳帐月生 新鸿引寒色 回日满京城  
秋日寄厉玄先辈:杨柳起秋色 故人犹未还 别离俱自苦 少壮岂能闲 夜雨吟残烛 秋城忆远山 何当一相见 语默此林间  
冬晚与诸文士会太仆田卿宅:从容启华馆 馔玉复烧兰 是岁兹旬尽 良宵几刻残 风回松竹动 人息斗牛寒 此后思良集 须期月再圆  
赠诗僧:寒山对水塘 竹叶影侵堂 洗药冰生岸 开门月满床 病多身又老 枕倦夜兼长 来谒吾曹者 呈诗问否臧  
寒夜过睿川师院:长生推献寿 法坐四朝登 问难无强敌 声名掩古僧 绝尘苔积地 栖竹鸟惊灯 语默俱忘寐 残窗半月棱  
送颢法师往太原讲兼呈李司徒:近腊辞精舍 并州谒尚公 路长山忽尽 塞广雪无穷 讲席开晴垒 禅衣涉远风 闻经诸弟子 应满此门中  
冬日诸禅自商山礼正师真塔回见访:久思今忽来 双屦污青苔 拂雪从山起 过房礼塔回 偈留闲夜作 禅请暂时开 欲作孤云去 赋诗余不才  
题青龙寺纵公房:从谁得法印 不离上方传 夕磬城霜下 寒房竹月圆 烟残衰木畔 客住积云边 未隐沧洲去 时来于此禅  
赠圭峰禅师（一作寄圭峰宗密师）:绝壑禅床底 泉分落石层 雾交高顶草 云隐下方灯 朝满倾心客 溪连学道僧 半旬持一食 此事有谁能  
陪姚合游金州南池（一作金州夏晚陪姚合员外游南池）:柳暗清波涨 冲萍复漱苔 张筵白鸟起 扫岸使君来 洲岛秋应没 荷花晚尽开 高城吹角绝 驺驭尚裴回  
金州别姚合:日日西亭上 春留到夏残 言之离别易 勉以道途难 山出一千里 溪行三百滩 松间楼里月 秋入五陵看  
夏日送田中丞赴蔡州:出守汝南城 应多恋阙情 地遥人久望 风起旆初行 楚庙繁蝉断 淮田细雨生 赏心知有处 蒋宅古津平  
菊:东篱摇落后 密艳被寒催 夹雨惊新拆 经霜忽尽开 野香盈客袖 禁蕊泛天杯 不共春兰并 悠扬远蝶来  
松:枝干怪鳞皴 烟梢出涧新 屈盘高极目 苍翠远惊人 待鹤移阴过 听风落子频 青青寒木外 自与九霄邻  
兰:兰色结春光 氛氲掩众芳 过门阶露叶 寻泽径连香 畹静风吹乱 亭秋雨引长 灵均曾采撷 纫珮挂荷裳  
陨叶:绕巷夹溪红 萧条逐北风 别林遗宿鸟 浮水载鸣虫 石小埋初尽 枝长落未终 带霜书丽什 闲读白云中  
李常侍书堂:结构因坟籍 檐前竹未生 涂油窗日早 阅椠幌风轻 息架蛩惊客 垂灯雨过城 已应穷古史 师律孰齐名  
寄和蔡州田郎中（一作寄和蔡州中丞题蒋亭）:遗迹仍留蔡 幽人出汉朝 门深荒径在 台迥数峰遥 岸石奇支相倚 窗松偃未凋 寻思方一去 岂待使君招  
经贞女祠:朝赛暮还祈 开唐复历隋 精诚山雨至 岁月庙松衰 窥穴龙潭黑 过门鸟道危 不同巫峡女 来往楚王祠  
行汉水晚次神滩阻风:惊风山半起 舟子忽停桡 岸荻吹先乱 滩声落更跳 听松今欲暮 过岛或明朝 若尽平生趣 东浮看石桥  
送田中丞使西戎（同用旗字）:朝元下赤墀 玉节使西夷 关陇风回首 河湟雪洒旗 碛砂行几月 戎帐到何时 应尽平生志 高全大国仪  
送董正字归觐毗陵:暂辞雠校去 未发见新鸿 路入江波上 人归楚邑东 山遥晴出树 野极暮连空 何以念兄弟 应思洁膳同  
送邵锡及第归湖州:春关鸟罢啼 归庆浙烟西 郡守招延重 乡人慕仰齐 橘青逃暑寺 茶长隔湖溪 乘暇知高眺 微应辨会稽  
送薛重中丞充太原副使:中司出华省 副相晋阳行 书答偏州启 筹参上将营 踏沙夜马细 吹雨晓笳清 正报胡尘灭 桃花汾水生  
送灵武李侍御:灵州天一涯 幕客似还家 地得江南壤 程分碛里砂 禁盐调上味 麦穗结秋花 前席因筹画 清吟塞日斜  
冬夜姚侍御宅送李廓少府:王事圭峰下 将还禁漏余 偶欢新岁近 惜别后期疏 雪罢见来吏 川昏聊整车 独吟多暇日 应寄柏台书  
送喻凫及第归阳羡:姓字载科名 无过子最荣 宗中初及第 江上觐难兄 月向波涛没 茶连洞壑生 石桥高思在 且为看东坑  
送沅江宋明府即开府璟之孙:初闻从事日 鄂渚动芳菲 一遂钧衡荐 今为长吏归 人临沅水望 雁映楚山飞 唯有传声政 家风重发挥  
送薛秀才游河中兼投任郎中留后:诗古赋纵横 令人畏后生 驾言游禹迹 知己在蒲城 日射云烟散 风吹草木荣 孤吟临寇境 莫问请长缨  
寄姚谏议:鸣鞭静路尘 籍籍谏垣臣 函疏辞专密 炉香立独亲 箧多临水作 窗宿卧云人 危坐开寒纸 灯前起草频  
大理正任二十和江淹拟古诗二十章寄示:不啻回青眼 应疑似碧云 古风真往哲 雅道滥朝闻 活狱威豪右 销时赖典坟 如何经济意 未克致吾君  
寄殿院薛侍御:名高意本闲 浮俗自难攀 佐蜀连钱出 朝天獬豸还 回翔历清院 弹奏迥离班 休浣通玄旨 留僧昼掩关  
禅林寺:台山朝佛陇 胜地绝埃氛 冷色石桥月 素光华顶云 远泉和雪溜 幽磬带松闻 终断游方念 炉香继此焚  
奉和裴舍人春日杜城旧事:早晚辞纶綍 观农下杜西 草新池似镜 麦暖土如泥 鹓鹭依川宿 骅骝向野嘶 春来诗更苦 松韵亦含凄  
酬厉侍御秋中思归树石所居见寄:三峰居接近 数里蹑云行 深去通仙境 思归厌宦名 月从高掌出 泉向乱松鸣 坐石眠霞侣 秋来短褐成  
春日送丽处士归龙山:爱弟直霜台 家山羡独回 出门时返顾 何日更西来 柳亦临关发 花应到越开 渔舟谁伴上 依旧恣沿洄  
寄兴善寺崔律师:沐浴前朝像 深秋白发师 从来居此寺 未省有东池 幽石丛圭片 孤松动雪枝 顷曾听道话 别起远山思  
送清散游太白山:卷经归太白 蹑藓别萝龛 若履浮云上 须看积翠南 倚身松入汉 瞑目月离潭 此境堪长往 尘中事可谙  
冬晚姚谏议宅会送元绪上人归南山:禅客诗家见 凝寒忽告还 分题回谏笔 留偈在商关 盘径缘高雪 闲房在半山 自知麋鹿性 亦欲离人间  
送契公自桂阳赴南海:南行登岭首 与俗洗烦埃 磬罢孤舟发 禅移积瘴开 中餐湘鸟下 朝讲海人来 莫便将经卷 炎方去不回  
冬中与诸公会宿姚端公宅，怀永乐殷侍御:柱史静开筵 所思何地偏 故人为县吏 五老远峰前 宾榻寒侵树 公庭夜落泉 会当随假务 一就白云禅  
同刘秀才宿见赠:浮云流水心 只是爱山林 共恨多年别 相逢一夜吟 既能持苦节 勿谓少知音 忆就西池宿 月圆松竹深  
官池上:迥疏城阙内 寒泻出云波 岸广山鱼到 汀闲海鹭过 泛沟侵道急 流叶入宫多 移舸浮中沚 清宵彻晓河  
中秋月:蟾宜天地静 三五对阶蓂 照耀超诸夜 光芒掩众星 影寒池更澈 露冷树销青 枉值中秋半 长乖宿洞庭  
雪:松亚竹珊珊 心知万井欢 山明迷旧径 溪满涨新澜 客醉瑶台曙 兵防玉塞寒 红楼知有酒 谁肯学袁安  
宿西岳白石院:白石上嵌空 寒云西复东 瀑流悬住处 雏鹤失禅中 岳壁松多古 坛基雪不通 未能亲近去 拥褐愧相同  
送僧:四海无拘系 行心兴自浓 百年三事衲 万里一枝筇 夜减当晴影 春消过雪踪 白云深处去 知宿在何峰  
送赞律师归嵩山（一作清江诗）:禅意归心急 山深定易安 清贫修道苦 孝友别家难 雪路寻溪转 花宫映岳看 到时孤塔暮 松月向人寒  
春晚喜悟禅师自琉璃上方见过:琉璃师到城 谈性外诸经 下岭雪霜在 近人林木清 苔痕深草履 瀑布滴铜瓶 乐问山中事 宵言彻晓星  
秋暮与诸文士集宿姚端公所居:宵清月复圆 共集侍臣筵 独寡区中学 空论树下禅 风多秋晚竹 云尽夜深天 此会东西去 堪愁又隔年  
客中闻从兄岛游蒲绛因寄:遥遥行李心 苍野入寒深 吟待黄河雪 眠听绛郡砧 差期逢缺月 访信出空林 何处孤灯下 只闻嘹唳禽  
送李长吉之任东井:江盘栈转虚 候吏拜行车 家世维城后 官资宰邑初 市饶黄犊卖 田蹑白云鉏 万里千山路 何因欲寄书  
宿安国简公院（一作安国寺静居法师故院）:雨后清凉境 因还欲不回 井甘桐有露 竹迸地多苔 幡映宫墙动 香从御苑来 青龙旧经疏 寥落有谁开  
京口别崔固:积雨晴时近 西风叶满泉 相逢嵩岳客 共听楚城蝉 宿馆横秋岛 归帆张远田 别君还寂寞 不似剡中年  
中秋夜陇州徐常侍座中咏月:陇城秋月满 太守待停歌 与鹤来松杪 开烟出海波 气笼星欲尽 光满露初多 若遣山僧说 高明不可过  
中秋江驿示韦益:莫惜三更坐 难销万里情 同看一片月 俱在广州城 泪逐金波满 魂随夜鹊惊 支颐乡思断 无语到鸡鸣  
中秋台看月:海雨洗烟埃 月从空碧来 水光笼草树 练影挂楼台 皓耀迷鲸口 晶荧失蚌胎 宵分凭栏望 应合见蓬莱  
中秋夜南楼寄友人:海月出白浪 湖光射高楼 朗吟无绿酒 贱价买清秋 气冷鱼龙寂 轮高星汉幽 他乡此夜客 对酌经多愁  
吊从兄岛:尽日叹沉沦 孤高碣石人 诗名从盖代 谪宦竟终身 蜀集重编否 巴仪薄葬新 青门临旧卷 欲见永无因  
御沟水:鉴禁疏云数道开 垂风岸柳拂青苔 银波玉沫空池去 曾历千岩万壑来  
中秋月彩如昼，寄上南海从翁侍御:海静天高景气殊 鲸睛失彩蚌潜珠 不知今夜越台上 望见瀛洲方丈无   
酬秦山人系题赠:出斋步杉影 手自开禅扉 花满不污地 云多从触衣 思山石藓净 款客露葵肥 果得宗居士 论心到极微  
奉酬袁使君高寺院新亭对雨（其亭即使君所创）:兹亭迹素浅 胜事并随公 法界飘香雨 禅窗洒竹风 浮烟披夕景 高鹤下秋空 冥寂四山久 宁期此会同  
奉酬颜使君真卿见过郭中寺寺无山水之赏…以答焉:州西柳家寺 禅舍隐人间 证性轻观水 栖心不买山 履声知客贵 云影悟身闲 彦会前贤事 方今可得攀  
酬乌程杨明府华雨后小亭对月见呈:夜凉喜无讼 霁色摇闲情 暑退不因雨 陶家风自清 凝弦停片景 发咏静秋声 何事禅中隐 诗题忽记名  
自苏州访医回酬卢士关判官见赠:寻医初疾理 忽忆故山云 远访桑公子 还依柳使君 周旋承惠爱 佩服比兰薰 从事因高唱 秋风起处闻  
题沈道士新亭:何处好攀跻 新亭俯旧溪 坐中千里近 檐下四山低 小浦依林曲 回塘绕郭西 桃花春满地 归路莫相迷  
送卢仲舒移家海陵:世故多离散 东西不可嗟 小秦非本国 楚塞复移家 海岛无邻里 盐居少物华 山中吟夜月 相送在天涯  
陪卢使君登楼送方巨之还京:万里汀洲上 东楼欲别离 春风潮水漫 正月柳条寒 旅逸逢渔浦 清高爱鸟冠 云山宁不起 今日向长安  
同裴录事楼上望:退食高楼上 湖山向晚晴 桐花落万井 月影出重城 水竹凉风起 帘帏暑气清 萧萧独无事 因见莅人情  
寄常一上人:雁塞五山临汗漫 云州一路出青冥 何因请住嘉祥寺 内史新修湖上亭  
送秘上人游京:共君方异路 山伴与谁同 日冷行人少 时清古镇空 暖瓶和雪水 鸣锡带江风 撩乱终南色 遥应入梦中  
赋得啼猿送客:万里巴江外 三声月峡深 何年有此路 几客共沾襟 断壁分垂影 流泉入苦吟 凄凉离别后 闻此更伤心  
南楼望月:夜月家家望 亭亭爱此楼 纤云溪上断 疏柳影中秋 渐映千峰出 遥分万派流 关山谁复见 应独起边愁  
寻陆鸿渐不遇:移家虽带郭 野径入桑麻 近种篱边菊 秋来未著花 扣门无犬吠 欲去问西家 报道山中去 归时每日斜  
怀旧山（一作沧浩诗，题云留别嘉兴知己）:一坐西林寺 从来未下山 不因寻长者 无事到人间 宿雨愁为客 寒花笑未还 空怀旧山月 童子念经闲  
宿吴匡山破寺:双峰百战后 真界满尘埃 蔓草缘空壁 悲风起故台 野花寒更发 山月暝还来 何事池中水 东流独不回  
九月十日:爱杀柴桑隐 名溪近讼庭 扫沙开野步 摇舸出闲汀 宿简邀诗伴 余花在酒瓶 悠然南望意 自有岘山情  
秋晚宿破山寺:秋风落叶满空山 古寺残灯石壁间 昔日经行人去尽 寒云夜夜自飞还  
青阳上人院说金陵故事:君说南朝全盛日 秣陵才子更多人 千年秋色古池馆 谁见齐王西邸春  
送僧之京师:绵绵渺渺楚云繁 万里西归望国门 禅子初心易凄断 秋风莫上少陵原  
送许丞还洛阳:剡茗情来亦好斟 空门一别肯沾襟 悲风不动罢瑶轸 忘却洛阳归客心  
题湖上草堂:山居不买剡中山 湖上千峰处处闲 芳草白云留我住 世人何事得相关  
酬崔侍御见赠:买得东山后 逢君小隐时 五湖游不厌 柏署迹如遗 市隐何妨道 禅栖不废诗 与君为此说 长破小乘疑  
赠柳喜得嵩山法门自号嵩山老（一作赠柳先生）:一见嵩山老 吾生恨太迟 问君年几许 曾出上皇时  
酬李补阙纾:不住东林寺 云泉处处行 近臣那得识 禅客本无名  
湖南兰若示大乘诸公:未到无为岸 空怜不系舟 东山白云意 岁晚尚悠悠  
释裴循春愁:蝶舞莺歌喜岁芳 柳丝袅袅蕙带长 江南春色共君有 何事君心独自伤  
西白溪期裴方舟不至:望君不见复何情 野草闲云处处生 应向秦时武陵路 花间寂历一人行  
酬秦山人出山见呈:手携酒榼共书帏 回语长松我即归 若是出山机已息 岭云何事背君飞  
酬秦山人见寻:左右香童不识君 担簦访我领鸥群 山僧待客无俗物 唯有窗前片碧云  
宿法华寺简灵澈上人:至道无机但杳冥 孤灯寒竹自青荧 不知何处小乘客 一夜风来闻诵经  
潜别离:乌头虽黑白有时 唯有潜离与暗别 彼此甘心无后期  
答豆卢居士春夜游东园见怀:春意赏不足 承夕步东园 事表精虑远 月中华木繁 开襟寄清景 遐想属空门 安得纚芳屣 看君幽径萱  
早秋桐庐思归示道谚上人:桐江秋信早 忆在故山时 静夜风鸣磬 无人竹扫墀 猿来触净水 鸟下啄寒梨 可即关吾事 归心自有期  
劳劳山居寄呈吴处士:山事由来别 只应中老身 寒园扫绽栗 秋浪拾干薪 领鹤闲书竹 夸云笑向人 俗家相去远 野水作东邻  
寄报德寺从上人（鼓吹山在寺西）:宗流许身子 物表养高闲 空色清凉寺 秋声鼓吹山 看心水磬后 行道雨花间 七叶翻章句 时时启义关  
山中月夜寄无锡长官:湖上凉风早 双峰月色秋 遥知秣陵令 今夜在西楼 别叶萧萧下 含霜处处流 如何共清景 异县不同游  
奉贺颜使君真卿二十八郎隔绝自河北远归:相失值氛烟 才应掌上年 久离惊貌长 多难喜身全 比信尚书重 如威太守怜 满庭看玉树 更有一枝连  
题湖上兰若示清会上人:峰心惠忍寺 嵊顶谢公山 何似南湖近 芳洲一亩间 意中云木秀 事外水堂闲 永日无人到 时看独鹤还  
秋宵书事寄吴凭处士:真性在方丈 寂寥无四邻 秋天月色正 清夜道心真 大梦观前事 浮名悟此身 不知庭树意 荣落感何人  
题山壁示道维上人:独居何意足 山色在前门 身野长无事 心冥自不言 闲行数乱竹 静坐照清源 物外从知少 禅徒不耐烦  
晚秋登佛川南峰怀裴例:登岭望落日 眇然伤别魂 亭皋秋色遍 游子在荆门 世故东西客 山空断续猿 此心谁复见 寂寞偶芳荪  
访陆处士羽（一作访陆羽处士不遇）:太湖东西路 吴主古山前 所思不可见 归鸿自翩翩 何山赏春茗 何处弄春泉 莫是沧浪子 悠悠一钓船  
酬李侍御萼题看心道场赋以眉毛肠心牙等五字（得牙字）:我法从谁悟 心师是贯花 三尘观种子 一雨发萌牙 定起轮灯缺 宵分印月斜 了空如藏史 始肯会禅家  
酬姚补阙南仲云溪馆中戏题随书见寄（一作清江诗）:寺溪临使府 风景借仁祠 补衮周官贵 能名汉主思 卧云知独处 望月忆同时 忽枉缄中赠 琼瑶满手持  
春夜期裴都曹济集心上人院不至:东林期隐吏 日月为虚盈 远望浮云隔 空怜定水清 逍遥方外侣 荏苒府中情 渐听寒鞞发 渊渊在郡城  
和裴少府怀京兄弟:宦游三楚外 家在五陵原 凉夜多归梦 秋风满故园 北书无远信 西候独伤魂 空念青门别 殷勤岐路言  
和阎士和望池月答人:片月忽临池 双蛾忆画时 光浮空似粉 影散不成眉 孤枕应惊梦 寒林正入帷 情知两处望 莫怨独相思  
遥和尘外上人与陆澧夜集山寺问涅槃义兼赏陆生文卷:共是竹林贤 心从贝叶传 说经看月喻 开卷爱珠连 清净遥城外 萧疏古塔前 应随北山子 高顶枕云眠  
奉酬袁使君送陆灞却回期道寺院:欲别湖上客 暮期西林还 高歌风音表 放舟月色间 更人莫报夜 禅阁本无关  
招韩武康章:山僧虽不饮 酤酒引陶潜 此意无人别 多为俗士嫌  
秋居法华寺下院望高顶赠如献上人:峰色秋天见 松声静夜闻 影孤长不出 行道在寒云  
赠韦早陆羽:只将陶与谢 终日可忘情 不欲多相识 逢人懒道名  
戏呈薛彝:山僧不厌野 才子会须狂 何处销君兴 春风摆绿杨  
赠颜主簿:汉家仪礼盛 名教出诸颜 更见尚书后 能文在子山  
赠融上人:常爱西林寺 池中月出时 芭蕉一片叶 书取寄吾师  
听寒更寄朱兵曹巨川:攲枕听寒更 寒更发还住 一夜千万声 几声到君处  
酬秦系山人题赠:云林出空乌未归 松吹时飘雨浴衣 石语花愁徒自诧 吾心见境尽为非  
酬秦系山人戏赠:正论禅寂忽狂歌 莫是尘心颠倒多 白足行花曾不染 黄囊贮酒欲如何  
舟行怀阎士和:二月湖南春草遍 横山渡口花如霰 相思一日在孤舟 空见归云两三片  
赠张道士:玉京真子名太一 因服日华心如日 此心不许世人知 只向仙宫未曾出  
戏呈吴冯:世人不知心是道 只言道在他方妙 还如瞽者望长安 长安在西向东笑  
感兴赠乌程李明府伯宜兼简诸秀才:门前岘山近 无路可登陟 徒爱岘山高 仰之常叹息 不如松与桂 生在重岩侧  
晚秋宿李军道所居:清溪路不遥 都尉每相招 落日休戎马 秋风罢射雕 朮花生野径 柏实满寒条 永夜依山府 禅心共寂寥  
送陆判官归杭州:芳草潜州路 乘轺忆再旋 余花故林下 残月旧池边 峰色云端寺 潮声海上天 明朝富春渚 应见谢公船  
夏日奉陪陆使君长源公堂集:府中自清远 六月高梧间 寥亮泛雅瑟 逍遥扣玄关 岭云与人静 庭鹤随公闲 动息谅兼遂 兹情即东山  
九日和于使君思上京亲故:霁景满水国 我公望江城 碧山与黄花 烂熳多秋情 摇落见松柏 岁寒比忠贞 欢娱在鸿都 是日思朝英  
夏日题桐庐杨明府纳凉山斋:陶家无炎暑 自有林中峰 席上落山影 桐梢回水容 放怀凉风至 缓步清阴重 何事亲堆案 犹多高世踪  
奉同颜使君真卿开元寺经藏院会观树文殊碑:万国布殊私 千年降祖师 雁门传法至 龙藏立言时 故实刊周典 新声播鲁诗 六铢那更拂 劫石尽无期  
奉同卢使君幼平游精舍寺:影刹西方在 虚空翠色分 人天霁后见 猿鸟定中闻 真界隐青壁 春山凌白云 今朝石门会 千古仰斯文  
奉同颜使君真卿、袁侍御骆驼桥玩月:山中常见月 不及共游时 水上恐将缺 林端爱落迟 乌惊宪府客 人咏鲍家诗 永夜南桥望 裴回若有期  
和邢端公登台春望句，句有春字之什:春日绣衣轻 春台别有情 春烟间草色 春鸟隔花声 春树乱无次 春山遥得名 春风正飘荡 春瓮莫须倾  
经仙人渚即沈山下古人沈义白日升仙处:日月人间短 何时此得仙 古山春已尽 遗渚事空传 不见腾云驾 徒临洗药泉 如今成逝水 翻使恨流年  
游溪待月:溪色思泛月 沿洄欲未归 残灯逢水店 疏磬忆山扉 夜浦鱼惊少 空林鹊绕稀 可中才望见 撩乱捣寒衣  
西溪独泛:道情何所寄 素舸漫流间 真性怜高鹤 无名羡野山 经寒丛竹秀 人静片云闲 泛泛谁为侣 唯应共月还  
早秋陪韩明府泛阮元公溪:雨信清残暑 萧条古县西 早凉生浦溆 秋意满高低 前事虽堆案 闲情得溯溪 何言战未胜 空寂用还齐  
九日陪颜使君真卿登水楼:重阳荆楚尚 高会此难陪 偶见登龙客 同游戏马台 风文向水叠 云态拥歌回 持菊烦相问 扪襟愧不才  
与卢孟明别后宿南湖对月:五湖生夜月 千里满寒流 旷望烟霞尽 凄凉天地秋 相思路渺渺 独梦水悠悠 何处空江上 裴回送客舟  
自义亭驿送李长史纵，夜泊临平东湖:长亭宾驭散 岐路起悲风 千里勤王事 驱车明月中 寒生洞庭水 夜度塞门鸿 处处堪伤别 归来山又空  
出游:少时不见山 便觉无奇趣 狂发从乱歌 情来任闲步 此心谁共证 笑看风吹树  
界石守风，望天竺、灵隐二寺:山顶东西寺 江中旦暮潮 归心不可到 松路在青霄  
奉和颜使君真卿修《韵海》毕，州中重宴:世学高南郡 身封盛鲁邦 九流宗韵海 七字揖文江 借赏云归堞 留欢月在窗 不知名教乐 千载与谁双  
晦日陪颜使君白蘋洲集:南朝分古郡 山水似湘东 堤月吴风在 湔裾楚客同 桂寒初结旆 蘋小欲成丛 时晦佳游促 高歌听未终  
冬至日陪裴端公使君清水堂集:亚岁崇佳宴 华轩照渌波 渚芳迎气早 山翠向晴多 推往知时训 书祥辨政和 从公惜日短 留赏夜如何  
陪卢判官水堂夜宴:暑气当宵尽 裴回坐月前 静依山堞近 凉入水扉偏 久是栖林客 初逢佐幕贤 爱君高野意 烹茗钓沦涟  
新秋同卢侍御、薛员外白蘋洲月夜:隔暑蘋洲近 迎凉欲泛舟 荣从宪府至 喜会夕郎游 气夺沧浪色 风欺汗漫流 谁言三伏夜 独此月前秋  
夏日集裴录事北亭避暑:前林夏雨歇 为我生凉风 一室烦暑外 众山清景中 忘归亲野水 适性许云鸿 萧散都曹吏 还将静者同  
与王录事会张征君姊妹炼师院玩雪兼怀清会上人:何意廉从事 还来会默仙 寒空惊雪遍 春意入歌偏 瑶草三花发 琼林七叶连 飘飖过柳寺 应满译经前  
和李侍御萼岁初夜集处士书阁（书阁即侍御所创）:迟贤新置阁 高意此郊居 古径行春早 新窗见月初 放歌还倚瑟 讲道亦观书 为我留禅位 来逢此会疏  
汤评事衡水亭会觉禅师:山侣相逢少 清晨会水亭 雪晴松叶翠 烟暖药苗青 静对沧洲鹤 闲看古寺经 应怜叩关子 了义共心冥  
与朝阳山人张朝夜集湖亭，赋得各言其志:洞庭孤月在 秋色望无边 零露积衰草 寒螀鸣古田 茫茫区中想 寂寂尘外缘 从此悟浮世 胡为伤暮年  
晦夜李侍御萼宅集招潘述、汤衡、海上人饮茶赋:晦夜不生月 琴轩犹为开 墙东隐者在 淇上逸僧来 茗爱传花饮 诗看卷素裁 风流高此会 晓景屡裴回  
寄昱上人上方居:厌向人间住 逢山欲懒归 片云闲似我 日日在禅扉 地静松阴遍 门空鸟语稀 夜凉疏磬尽 师友自相依  
夏日与綦毋居士、昱上人纳凉:为依炉峰住 境胜增道情 凉日暑不变 空门风自清 坐援香实近 转爱绿芜生 宗炳青霞士 如何知我名  
建元寺集皇甫侍御书阁:不因居佛里 无事得相逢 名重朝端望 身高俗外踪 机闲看净水 境寂听疏钟 宣室恩长在 知君志未从  
郭北寻徐主簿别业:近依城北住 幽远少人知 积雪行深巷 闲云绕古篱 竹花冬更发 橙实晚仍垂 还共岩中鹤 今朝下渌池  
题报德寺清幽上人西峰（寺即陈文帝故乡）:陈世凋亡后 仁祠识旧山 帝乡乔木在 空见白云还 双塔寒林外 三陵暮雨间 此中难战胜 君独启禅关  
题郑谷江畔桐斋（郑生好琴，性达，兼寡欲）:客斋开别住 坐占绿江濆 流水非外物 闲云长属君 浮荣未可累 旷达若为群 风起高梧下 清弦日日闻  
和阎士和李蕙冬夜重集:郡理日闲旷 洗心宿香峰 双林秋见月 万壑静闻钟 珮玉行山翠 交麾动水容 如何股肱守 尘外得相从  
春日陪颜使君真卿、皇甫曾西亭重会《韵海》诸生:为重南台客 朝朝会鲁儒 暄风众木变 清景片云无 峰翠飘檐下 溪光照座隅 不将簪艾隔 知与道情俱  
寒食日同陆处士行报德寺，宿解公房:古寺章陵下 潜公住几年 安心生软草 灌顶引春泉 寂寂传灯地 寥寥禁火天 世间多暗室 白日为谁悬  
同李中丞洪水亭夜集:佳人但莫吹参差 正怜月色生酒卮 山公取醉不关我 为爱尊前白鹭鹚  
题秦系山人丽句亭:独将诗教领诸生 但看青山不爱名 满院竹声堪愈疾 乱床花片足忘情  
春夜集陆处士居玩月:欲赏芳菲肯待辰 忘情人访有情人 西林可是无清景 只为忘情不记春  
寄题云门寺梵月无侧房（时人相传是宝月道人后身也）:越山千万云门绝 西僧貌古还名月 清朝扫石行道归 林下眠禅看松雪  
法华寺上方题江上人禅空:路入松声远更奇 山光水色共参差 中峰禅寂一僧在 坐对梁朝老桂枝  
集汤评事衡湖上望微雨:苍凉远景中 雨色缘山有 云送满洞庭 风吹绕杨柳 萧萧解轻袂 尽日随林叟  
九日与陆处士羽饮茶:九日山僧院 东篱菊也黄 俗人多泛酒 谁解助茶香  
夜过康录事造会兄弟:爱君门馆夜来清 琼树双枝是弟兄 月在诗家偏足思 风过客位更多情  
题沈少府书斋:不下南昌县 书斋每日闲 野花当砌落 溪鸟逐人还 有兴常临水 无时不见山 千峰数可尽 不出小窗间  
春夜与诸公同宴呈陆郎中:南国宴佳宾 交情老倍亲 月惭红泪烛 花笑白头人 宝瑟縆余怨 琼枝不让春 更闻歌子夜 桃李艳妆新  
九日阻雨简高侍御（时与高公近邻）:江上重云起 何曾裛 尘 不能成落帽 翻欲更摧巾 素发闲依枕 黄花暗待人 且应携下价 芒屦就诸邻  
新秋送卢判官:故人念宿昔 欲别增远情 入座炎气屏 为君秋景清 由来空山客 不怨离弦声 唯有暮蝉起 相思碧云生  
送关小师还金陵:如何有归思 爱别欲忘难 白鹭沙洲晚 青龙水寺寒 蕉花铺净地 桂子落空坛 持此心为境 应堪月夜看  
岘山送裴秀才赴举:汉家招秀士 岘上送君行 万里见秋色 两河伤远情 王师出西镐 虏寇避东平 天府登名后 回看楚水清  
酬别襄阳诗僧少微（诗中答上人归梦之意）:证心何有梦 示说梦归频 文字赍秦本 诗骚学楚人 兰开衣上色 柳向手中春 别后须相见 浮云是我身  
送契上人游扬州:西陵古江口 远见东扬州 渌水不同泛 春山应独游 寻僧白岩寺 望月谢家楼 宿昔心期在 人寰非久留  
送德清卫明府赴选（时柳黜陟有荐状）:八使慎求能 东人独荐君 身犹千里限 名已九霄闻 远路翻喜别 离言暂惜分 凤门多士会 拥佩入卿云  
送郑孝廉淮西觐省:离袂翠华满 晨羞欲早行 春风生楚树 晓角发隋城 野霭湿衣彩 江鸿增客情 征途不用戒 坐见白波清  
送沈秀才之闽中:越客不成歌 春风起渌波 岭重寒不到 海近瘴偏多 野戍桄榔发 人家翡翠过 翻疑此中好 君问定如何  
送清会上人游京:佳游限衰疾 一笑向西风 思见青门外 曾临素浐东 峰明云际寺 日出露寒宫 行道禅长在 香尘不染空  
送沈居士还太原:辞官因世难 家族盛南朝 名重郊居赋 才高独酌谣 浪花飘一叶 峰色向三条 高逸虽成性 弓旌肯忘招  
同颜使君真卿岘山送李法曹阳冰西上献书时会有诏征赴京:汉日中郎妙 周王太史才 云书捧日去 鹤版下天来 草见吴洲发 花思御苑开 羊公惜风景 欲别几迟回  
兵后送姚太祝赴选:两河兵已偃 处处见归舟 日夜故人散 江皋芳树秋 楚云伤远思 秦月忆佳游 名动春官籍 翩翩才少俦  
兵后送薛居士移家安吉:旧游经丧乱 道在复何人 寒草心易折 闲云性常真 交情别后见 诗句比来新 向我桃州住 惜君东岭春  
送邬傪之洪州觐兄弟:年少足诗情 西江楚月清 书囊山翠湿 琴匣雪花轻 久别经离乱 新正忆弟兄 赠君题乐府 为是豫章行  
送乾封李成:羽檄飞未息 离情远近同 感君由泛瑟 关我是征鸿 眇默归人尽 疏芜夜渡空 还期当岁晚 独在路行中  
送崔判官还扬子:轻传祗远役 依依下姑亭 秋声满杨柳 暮色绕郊坰 烟水摇归思 山当楚驿青  
奉酬袁使君西楼饯秦山人与昼同赴李侍御招三韵:秋风怨别情 江守上西城 竹署寒流浅 琴窗宿雨晴 治书招远意 知共楚狂行  
送清凉上人:何意欲归山 道高由境胜 花空觉性了 月尽知心证 永夜出禅吟 清猿自相应  
送李丞使宣州:结驷何翩翩 落叶暗寒渚 梦里春谷泉 愁中洞庭雨 聊持剡山茗 以代宜城醑  
送至洪沙弥游越:知尔学无生 不应伤此别 相逢宿我寺 独往游灵越 早晚花会中 经行剡山月  
送履霜上人还金陵西山:携锡西山步绿莎 禅心未了奈情何 湘宫水寺清秋夜 月落风悲松柏多  
送辨聪上人还广陵:莫学休公学远公 了心须与我心同 隋家古柳数株在 看取人间万事空  
送清励上人游福建:禅子自矜禅性成 将来拟照建溪清 南看闽树花不落 更取何缘了妄情  
送顾道士游洞庭山:见说洞庭无上路 春游乱踏五灵芝 含桃风起花狼藉 正是仙翁棋散时  
送邢台州济（一作送独孤使君赴岳州）:海上仙山属使君 石桥琪树古来闻 他时画出白团扇 乞取天台一片云  
送柳察谏议叔:东城南陌强经过 怨别无心亦放歌 明日院公应问我 闲云长在石门多  
同李司直题武丘寺兼留诸公与陆羽之无锡:陵寝成香阜 禅枝出白杨 剑池留故事 月树即他方 应世缘须别 栖心趣不忘 还将陆居士 晨发泛归航  
夏日题郑谷江上纳凉馆:迢遥山意外 清风又对君 若为于此地 翻作路岐分 别馆琴徒语 前洲鹤自群 明朝天畔远 何处逐闲云  
太湖馆送殷秀才赴举:春风洞庭路 摇荡暮天多 衰疾见芳草 别离伤远波 诗名推首荐 赋甲拟前科 数日闻天府 山衣制芰荷  
送重钧上人游天台:渐看华顶出 幽赏意随生 十里行松色 千重过水声 海容云正尽 山色雨初晴 事事将心证 知君道可成  
早春送颜主簿游越东，兼谒元中丞:轻舸趣不已 东风吹绿蘋 欲看梅市雪 知赏柳家春 别意倾吴醑 芳声动越人 山阴三月会 内史得嘉宾  
同颜使君清明日游，因送萧主簿:谁知赏嘉节 别意忽相和 暮色汀洲遍 春情杨柳多 高城恋旌旆 极浦宿风波 惆怅支山月 今宵不再过  
送道琚上人还金陵:一与钟山别 山中得信稀 经年求法后 及夏问安归 野实充甘膳 池花当彩衣 慈亲莫返拜 外礼欲无为  
送裴邕之上京:辞山偶世清 挟策忽西行 帆过随江疾 衣沾楚雪轻 尚文须献赋 重道莫论兵 东观今多事 应高白马生  
送珍上人还天竺，兼寄广通上人、秦山人:江寺名天竺 多居蹑远踪 春帆依柳浦 轻履上莲峰 禅子兼三隐 空书共一封 因君达山信 应向白云逢  
送张孝廉赴举:名在诸生右 家经见素风 春田休学稼 秋赋出儒宫 别路残云湿 离情晚桂丛 明年石渠署 应继叔孙通  
送刘司法之越:萧萧鸣夜角 驱马背城濠 雨后寒流急 秋来朔吹高 三山期望海 八月欲观涛 几日西陵路 应逢谢法曹  
送简栖上人之建州觐使君舅:乱峰江上色 羡尔及秋行 释氏推真子 郗家许贵甥 氎花新雨净 帆叶好风轻 千里依元舅 回潮亦有情  
登开元寺楼送崔少府还平望驿:登望思虑积 长亭树连连 悠扬下楼日 杳映傍帆烟 入夜四郊静 南湖月待船  
送王居士游越:野性配云泉 诗情属风景 爱作烂熳游 闲寻东路永 何山最好望 须上萧然岭  
杂言重送皇甫侍御曾:人独归 日将暮 孤帆带孤屿 远水连远树 难作别时心 还看别时路  
送侯秀才南游:芳草随君自有情 不关山色与猿声 为看严子滩头石 曾忆题诗不著名  
别洞庭维谅上人:白云关我不关他 此物留君情最多 情著春风生橘树 归心不怕洞庭波  
康造录事宅送太祝侄之虔吉访兄弟:阮咸别曲四座愁 赖是春风不是秋 漫漫江行访兄弟 猿声几夜宿芦洲  
冬日梅溪送裴方舟宣州:平明匹马上村桥 花发梅溪雪未消 日短天寒愁送客 楚山无限路遥遥  
送韦向睦州谒独孤使君汜:才子南看多远情 闲舟荡漾任春行 新安江色长如此 何似新安太守清  
送至严山人归山（一作送严上人）:初到人间柳始阴 山书昨夜报春深 朝朝花落几株树 恼杀禅僧未证心  
送僧游扬州:平明择钵向风轻 正及隋堤柳色行 知尔禅心还似我 故宫春物肯伤情  
渡前溪:不意入前溪 爱溪从错落 清清鉴不足 非是深难度  
送灵澈:我欲长生梦 无心解伤别 千里万里心 只似眼前月  
寄路温州:欲问采灵药 如何学无生 爱鹤颇似君 且非求仙情  
浣纱女（一作王维诗，题云白石滩）:清浅白沙滩 绿蒲尚堪把 家住水东西 浣纱明月下  
待山月:夜夜忆故人 长教山月待 今宵故人至 山月知何在  
杂兴:人生分已定 富贵岂妄来 不见海底泥 飞上成尘埃  
舂陵登望:西底空流水 东垣但聚云 最伤梅岭望 花雪正纷纷  
投知己:若为令忆洞庭春 上有闲云可隐身 无限白云山要买 不知山价出何人  
今上初登极岁送皇甫孝廉赴选（孝廉即故大夫之子）:行应会府春 欲劝及芳辰 北极天文正 东风汉律新 少年逢圣代 欢笑别情亲 况是勋庸后 恩荣袭尔身  
同杨使君白蘋洲送陆侍御士佳入朝:久爱吴兴客 来依道德藩 旋师闻杕杜 归路忆轘辕 旧佩苍玉在 新歌白芷繁 今朝天地静 北望重飞翻  
雪夜送海上人常州觐叔父，上人殷仲文后:继世风流在 传心向一灯 望云裁衲惯 玩雪步花能 交战情忘久 销魂别未曾 明朝阮家集 知有竹林僧  
送常清上人还舒州:灊人思尔法 楚信有回船 估客亲宵语 闲鸥偶昼禅 经声含石潋 麈尾拂江烟 常说归山意 诛茅庐霍前  
岘山送崔子向之宣州谒裴使君:楚思入诗清 晨登岘山情 秋天水西寺 古木宛陵城 琴匣应将往 书车亦共行 吾知江太守 一顾重君名  
送严明府入关谒黎京兆:春日异秋风 何为怨别同 潮回芳渚没 花落昼山空 旅候闻嘶马 残阳望断鸿 应思右内史 相见直城中  
送丘秀才游越:山情与诗思 烂熳欲何从 夜舸谁相逐 空江月自逢 春期越草秀 晴忆剡云浓 便拟将轻锡 携居入乱峰  
送杨校书还济源:妖烽昨日静 故里近嵩丘 楚月摇归梦 江枫见早秋 乡心无远道 北信减离忧 禅子还无事 辞君买沃州  
送杨遂初赴选:秋风吹别袂 客思在长安 若得临觞醉 何须减瑟弹 秉心凌竹柏 仗信越波澜 春会文昌府 思君每北看  
送赟上人还京:久游春草尽 还寄北船归 沙鸟窥中食 江云入净衣 秦原山色近 楚寺磬声微 见说翻经馆 多闻似者稀  
送广通上人游江西:香炉七岭秀 秋色九江清 自古多禅隐 吾常爱此行 寻师经鄂渚 受请到青城 离别人间事 何关道者情  
送罗判官还寿州幕:君章才五色 知尔得家风 故里旋归驾 寿春思奉戎 天寒长蛇伏 飙烈文虎雄 定颂张征虏 桓桓戡难功  
送李秀才赴婺州招:山开江色上 孤赏去应迟 绿水迎吴榜 秋风入楚词 猿清独宿处 木落远行时 见说东阳守 登楼为尔期  
送薛逢之宣州谒废使（一作谒裴使君）:六月鹏尽化 鸿飞独冥冥 秋烽家不定 险路客频经 牛渚何时到 渔船几处停 遥知咏史夜 谢守月中听  
送德守二叔侄上人还国清寺觐师:道贤齐二阮 俱向竹林归 古偈穿花线 春装卷叶衣 僧墟回水寺 佛陇启山扉 爱别吾何有 人心强有违  
同明府章送沈秀才还石门山读书:身为郢令客 心许楚山云 文墨应经世 林泉漫诱君 欲随樵子去 惜与道流分 肯谢申公辈 治诗事汉文  
送吉判官还京赴崔尹幕:江南梅雨天 别思极春前 长路飞鸣鹤 离帆聚散烟 清晨趋九陌 秋色望三边 见说王都尹 山阳辟一贤  
送裴判官赴商幕:商洛近京师 才难赴幕时 离歌纷白纻 候骑拥青丝 会喜疲人息 应逢猾虏衰 看君策高足 自此烟霄期  
送李喻之处士洪州谒曹王:独思贤王府 遂作豫章行 雄镇庐霍秀 高秋江汉清 见闻惊苦节 艰故伤远情 西邸延嘉士 遗才得正平  
送唐赞善游越:田园临汉水 离乱寄随关 今日烟尘尽 东西又未还 长亭百越外 孤棹五湖间 何处游芳草 云门千万山  
送韦秀才:晨装行堕叶 万里望桑干 旧说泾关险 犹闻易水寒 黄云战后积 白草暮来看 近得君苗信 时教旅思宽  
送陈秀才赴举:诸侯惧削地 选士皆不羁 休隐脱荷芰 将鸣矜羽仪 甲科争玉片 诗句拟花枝 君实三楚秀 承家有清规  
乌程李明府水堂同卢使君幼平送奘上人游五台:身将刘令隐 经共谢公翻 有此宗师在 应知我法存 问心常寂乐 为别岂伤魂 独访华泉去 秋风入雁门  
送李季良北归:风吹残柳丝 孤客欲归时 掩抑楚弦绝 离披湘叶衰 前军犹转战 故国杳难期 北望雁门雪 空吟平子诗  
送淳于秀才兰陵觐省:欢言欲忘别 风信忽相惊 柳浦归人思 兰陵春草生 撷芳心未及 视枕恋常盈 此去非长路 还如千里情  
送至洪沙弥赴上元受戒（上元江中蔡州有梁戒坛）:不肯资章甫 胜衣被木兰 今随秣陵信 欲及蔡州坛 野寺钟声远 春山戒足寒 归来次第学 应见后心难  
九日同卢使君幼平吴兴郊外送李司仓赴选:重阳千骑出 送客为踟蹰 旷野多摇落 寒山满路隅 晴空悬蒨旆 秋色起菱湖 几日登司会 扬才盛五都  
送卢孟明还上都:江皋北风至 归客独伤魂 楚水逢乡雁 平陵忆故园 征骖嘶别馆 落日隐寒原 应及秦川望 春华满国门  
送李少宾赴举:岂谓江南别 心如塞上行 苦云摇阵色 乱木搅秋声 周谷雨未散 汉河流尚横 春司迟尔策 方用静妖兵  
留别阎士和:不惯人间别 多应忘别时 逢山又逢水 只畏却来迟  
送李道士:常随山上下 忽限江南北 共是忘情人 何由肯相忆  
送裴参军还下邳旧居:北望烟铺骠骑营 虏烽无火楚天晴 此时千里西归客 泗上春风得及耕  
送文会上人还富阳:悠悠渺渺属寒波 故寺思归意若何 长忆孤洲二三月 春山偏爱富春多  
送维谅上人归洞庭:从来湖上胜人间 远爱浮云独自还 孤月空天见心地 寥寥一水镜中山  
九月八日送萧少府归洪州:明日重阳今日归 布帆丝雨望霏霏 行过鹤渚知堪住 家在龙沙意有违  
同颜鲁公泛舟送皇甫侍御曾:维舟若许暂从容 送过重江不厌重 霜简别来今始见 雪山归去又难逢  
送孙侍御游越:不知持斧客 吟会是何情 丹陛恩犹在 沧洲赏暂行 江桡随月泛 山策逐云行 佳句传零雨 诗流许盛名  
送颜处士还长沙觐省:西候风信起 三湘孤客心 天寒汉水广 乡远楚云深 服彩将侍膳 撷芳思满襟 归人忘艰阻 别恨独何任  
送还本上人游江西:欲广分何教 心将江汉期 云招望寺处 月待溯杯时 真侣谁伤别 降猿汝自悲 多应过庐阜 幽赏却来迟  
送路少府使京兼觐侍御兄:国赋推能吏 今朝发贡湖 伫瞻双阙凤 思见柏台乌 树向秦关远 江分楚驿孤 荣君有兄弟 相继骋长途  
于武原从送卢士举:落日独归客 空山匹马嘶 萧条古关外 岐路更东西 大泽云寂寂 长亭雨凄凄 君还到湘水 寒夜满猿啼  
送乌程李明府得陟状赴京:驿吏满江城 深仁见此情 士林推玉振 年府荐冰清 为政移风久 承恩就日行 仲容纶綍贵 南巷有光荣  
送裴秀才往会稽山读书:一身赍万卷 编室寄烟萝 砚滴穿池小 书衣种楮多 吟诗山响答 泛瑟竹声和 鹤板求儒术 深居意若何  
送崔詹事论之上都（崔尝典吴兴）:金虎城池在 铜龙剑珮新 重看前浦柳 犹忆旧洲蘋 远思秦云暮 归心腊月春 青园昔游处 惆怅别离人  
京口送卢孟明还扬州:萧萧北风起 孤棹下江濆 暮客去来尽 春流南北分 萋萋御亭草 渺渺芜城云 相送目千里 空山独望君  
送沙弥大智游五台:童年随法侣 家世本儒流 章句三生学 清凉万里游 云归龙沼暗 木落雁门秋 长老应相问 传予向祖州  
送禀上人游越:云泉谁不赏 独见尔情高 投石轻龙窟 临流笑鹭涛 折荷为片席 洒水净方袍 剡路逢禅侣 多应问我曹  
送潘秀才之舒州:楚水清风生 扬舲泛月行 荻洲寒露彩 雷岸曙潮声 东道思才子 西人望客卿 从来金谷集 相继有诗名  
送王山人游庐山:千里访灵奇 山资亦相随 叶舟过鹤市 花漏宿龙池 峰顶应闲散 人间足别离 白云将世事 吾见尔心知  
送道契上人之越觐大夫叔:楚僧推后辈 唐本学新经 外国传香氎 何人施竹瓶 秋风别李寺 春日向柯亭 大阮今为郡 看君眼最青  
送沙弥长文游京:白版年犹小 黄花褐已通 若为诗思逸 早欲似休公 迈俗多真气 传家有素风 应须学心地 宗旨在关东  
秋日送择高上人往江西谒曹王:超然独游趣 无限别山情 予病不同赏 云闲应共行 斋容秋水照 香氎早风轻 曾被陈王识 遥知江上迎  
寺院听胡笳送李殷:一奏胡笳客未停 野僧还欲废禅听 难将此意临江别 无限春风葭菼青  
送僧绎:斜日摇扬在柳丝 孤亭寂寂水逶迤 谁堪别后行人尽 唯有春风起路岐  
答裴评事澄荻花间送梁肃拾遗:波上荻花非雪花 风吹撩乱满袈裟 如今岁晏无芳草 独对离樽作物华  
送胜云小师:昨日雪山记尔名 吾今坐石已三生 少年道性易流动 莫遣秋风入别情  
诮士和别:今日同 明日隔 何事悠悠久为客 君怜溪上去来云 我羡磷磷水中石  
送吴冯游京:北期何意促 蕙草夜来繁 清月思淮水 春风望国门 此时休旋逸 万里忽飞翻 若忆山阴会 孤琴为我援  
送僧游宣州:楚山千里一僧行 念尔初缘道未成 莫向舒姑泉口泊 此中呜咽为伤情  
宿支硎寺上房:上方精舍远 共宿白云端 寂寞千峰夜 萧条万木寒 山光霜下见 松色月中看 却与西林别 归心即欲阑  
答胡处士:西山禅隐比来闻 长道唯应我与君 书上无名心忘却 人间聚散似浮云  
答张乌程:莫道谪官无主人 秣陵才令日相亲 前溪更有忘忧处 荷叶田田间白蘋  
酬张明府:爱君诗思动禅心 使我休吟待鹤吟 更说郡中黄霸在 朝朝无事许招寻  
劳山居寄呈吴处士:官居鼎鼐古今无 名世才臣独一余 贤阁御题龙墨灿 诏归补衮在须臾  
览史:黄绮皆皓发 秦时隐商山 嘉谋匡帝道 高步游天关 不爱珪组绁 却思林壑还 放歌长松下 日与孤云闲  
奉酬陆使君见过，各赋院中一物，得江蓠:江蓠生古砌 花每落禅床 嘉客未采掇 空门自馨香 名因诗目见 色对道心忘 不遇陆内史 谁知殊众芳  
赋得谢墅送王长史（其墅即昼七代祖吴兴守旧居）:世业西山墅 移家长我身 萧疏遗树老 寂寞废田春 车巷伤前辙 篱沟忆旧邻 何堪再过日 更送北归人  
夏日同崔使君论登城楼赋得远山:远山湖上小 青翠望依稀 才向窗中列 还从林表微 色浓春草在 峰起夏云归 不是蓬莱岛 如何人去稀  
咏数探得七:邹子谭天岁 黄童对日年 求真初作传 炼魄已成仙 鹤驾迎缑岭 星桥下蜀川 逢君竹林客 相对弄清弦  
奉同颜使君真卿送李侍御萼，赋得荻塘路:落日车遥遥 客心在归路 细草暗回塘 春泉萦古渡 遗踪叹芜没 远道悲去住 寂寞荻花空 行人别无数  
赋颜氏古今一事，得《晋仙传》，送颜逸:曾看颜氏传 多记晋时仙 却忆桐君老 俱还桂父年 青春留鬓发 白日向云烟 远别赍遗简 囊中有几篇  
赋得石梁泉送崔逵:架石通霞壁 悬崖散碧沙 天晴虹影渡 风细练文斜 举陟幽期阻 沿洄客意赊 河梁非此路 别恨亦无涯  
赋得夜雨滴空阶，送陆羽归龙山（同字）:闲阶夜雨滴 偏入别情中 断续清猿应 淋漓候馆空 气令烦虑散 时与早秋同 归客龙山道 东来杂好风  
赋得灯心送李侍御萼（光字）:灯心生众草 因有始知芳 彩妓窗偏丽 金桃动更香 花惊春未尽 焰喜夜初长 别后空离室 何人借末光  
赋得竹如意送详师赴讲（青字）:缥竹湘南美 吾师尚毁形 仍留负霜节 不变在林青 每入杨枝手 因谈贝叶经 谁期沃州讲 持此别东亭  
听素法师讲《法华经》:法子出西秦 名齐漆道人 才敷药草义 便见雪山春 护讲龙来远 闻经鹤下频 应机如一雨 谁不涤心尘  
咏敡上人座右画松:写得长松意 千寻数尺中 翠阴疑背日 寒色欲生风 真树孤标在 高人立操同 一枝遥可折 吾欲问生公  
夏日登观农楼和崔使君:片雨拂檐楹 烦襟四坐清 霏微过麦陇 萧散傍莎城 静爱和花落 幽闻入竹声 朝观趣无限 高咏寄深情  
咏小瀑布:瀑布小更奇 潺湲二三尺 细脉穿乱沙 丛声咽危石 初因智者赏 果会幽人迹 不向定中闻 那知我心寂  
仙女台（得仙字）:寂寂旧桑田 谁家女得仙 应无鸡犬在 空有子孙传 古木花犹发 荒台路未迁 暮来云一片 疑是欲归年  
潘丞孩子:爱子性情奇 初生玉树枝 人曾天上见 名向月中知 我识婴儿意 何须待佩觿  
南池杂咏五首。水月:夜夜池上观 禅身坐月边 虚无色可取 皎洁意难传 若向空心了 长如影正圆  
南池杂咏五首。溪云:舒卷意何穷 萦流复带空 有形不累物 无迹去随风 莫怪长相逐 飘然与我同  
南池杂咏五首。虚舟:虚舟动又静 忽似去逢时 触物知无迕 为梁幸见遗 因风到此岸 非有济川期  
南池杂咏五首。寒山:侵空撩乱色 独爱我中峰 无事负轻策 闲行蹑幽踪 众山摇落尽 寒翠更重重  
南池杂咏五首。寒竹:袅袅孤生竹 独立山中雪 苍翠摇动风 婵娟带寒月 狂花不相似 还共凌冬发  
望远村:林杪不可分 水步遥难辨 一片山翠边 依稀见村远  
惜暮景:疏阴花不动 片景松梢度 夏日旧来长 佳游何易暮  
拟长安春词:春信在河源 春风荡妾魂 春歌杂鶗鴂 春梦绕轘辕 春絮愁偏满 春丝闷更繁 春期不可定 春曲懒新翻  
效古:思君转战度交河 强弄胡琴不成曲 日落应愁陇底难 春来定梦江南数 万丈游丝是妾心 惹蝶萦花乱相续  
昭君怨:自倚婵娟望主恩 谁知美恶忽相翻 黄金不买汉宫貌 青冢空埋胡地魂  
铜雀妓:强开尊酒向陵看 忆得君王旧日欢 不觉余歌悲自断 非关艳曲转声难  
长门怨:春风日日闭长门 摇荡春心似梦魂 谁遣花开只笑妾 不如桃李正无言  
哭觉上人（时绊剡中）:忆君南适越 不作买山期 昨得耶溪信 翻为逝水悲 神交如可见 生尽杳难思 白日东林下 空怀步影时  
题馀不溪废寺:武原离乱后 真界积尘埃 残月生秋水 悲风起故台 居人今已尽 栖鸽暝还来 不到无生理 应堪赋七哀  
同李洗马入馀不溪经辛将军故城:惨惨寒城望 将军下世时 高墉暮草遍 大树野风悲 壁垒今惟在 勋庸近可思 苍然古溪上 川逝共凄其  
忆天台:箬溪朝雨散 云色似天台 应是东风便 吹从海上来 灵山游汗漫 仙石过莓苔 误到人间世 经年不早回  
万回寺:万里称逆化 愚蠢性亦全 紫绂拖身上 妖姬安膝前 见他拘坐寂 故我是眠禅 吾知至人心 杳若青冥天  
禅诗:万法出无门 纷纷使智昏 徒称谁氏子 独立天地元 实际且何有 物先安可存 须知不动念 照出万重源  
哀教:本师不得已 强为我著书 知尽百虑遣 名存万象拘 如何工言子 终日论虚无 伊人独冥冥 时人以为愚  
闻钟:古寺寒山上 远钟扬好风 声余月树动 响尽霜天空 永夜一禅子 泠月丈心境中  
溪上月:秋水月娟娟 初生色界天 蟾光散浦溆 素影动沦涟 何事无心见 亏盈向夜禅  
山雪:夕阳在西峰 叠翠萦残雪 狂风卷絮回 惊猿攀玉折 何意山中人 误报山花发  
述梦:梦中归见西陵雪 渺渺茫茫行路绝 觉来还在剡东峰 乡心缭绕愁夜钟 寺北禅冈犹记得 梦归长见山重重  
赤松（一作赤松涧）:缘岸蒙笼出见天 晴沙沥沥水溅溅 何处羽人长洗药 残花无数逐流泉  
戏题松树:为爱松声听不足 每逢松树遂忘还 翛然此外更何事 笑向闲云似我闲  
问天:天公何时有 谈者皆不经 谁道贤人死 今为傅说星  
寓言:吾道本无我 未曾嫌世人 如今到城市 弥觉此心真  
前溪作:春歌已寂寂 古水自涓涓 徒误时人辈 伤心作逝川  
戏作:乞我百万金 封我异姓王 不如独悟时 大笑放清狂  
寓言:人生百年我过半 天生才定不可换 东海钓鳌鳌不食 南山坐石石欲烂  
若邪春兴:夫春生若邪水 雨后漫流通 芳草行无尽 清源去不穷 野烟迷极浦 斜日起微风 数处乘流望 依稀似剡中  
送商季皋:比来知尔有诗名 莫恨东归学未成 新丰有酒为我饮 消取故园伤别情  
水精数珠歌:西方真人为行密 臂上记珠皎如日 佛名无著心亦空 珠去珠来体常一 谁道佛身千万身 重重只向心中出  
长安少年行:翠楼春酒虾蟆陵 长安少年皆共矜 纷纷半醉绿槐道 躞蹀花骢骄不胜  
陪卢中丞闲游山寺:野寺出人境 舍舟登远峰 林开明见月 万壑静闻钟 拥烛明山翠 交麾动水容 如何股肱守 尘外得相逢  
湖南草堂读书招李少府:削去僧家事 南池便隐居 为怜松子寿 还卜道家书 药院常无客 茶樽独对余 有时招逸史 来饭野中蔬  
答李季兰:天女来相试 将花欲染衣 禅心竟不起 还捧旧花归  
酬郑判官湖上见赠:岁岁湖南隐已成 如何星使忽知名 沙鸥惯识无心客 今日逢君不解惊  
送旻上人游天台:真心不废别 试看越溪清 知汝机忘尽 春山自有情 月思华顶宿 云爱石门行 海近应须泛 无令鸥鹭惊  
送别:闻说情人怨别情 霜天淅沥在寒城 长宵漫漫角声发 禅子无心恨亦生  
与昂上人两字继合四句初字日:有一鸟雏 凌寒独宿 若逢云雨 两两相逐  
次日:野外有一人 独立无四邻 彼见是我身 我见是彼身 卷八百二十二 
寺中柿树一蒂四颗咏应制:珍木生奇亩 低枝拂梵宫 因开四界分 本自百花中 当夏阴涵绿 临秋色变红 君看药草喻 何减太阳功  
驾幸天长寺应制:天界宜春赏 禅门不掩关 宸游双阙外 僧引百花间 车马喧长路 烟云净远山 观空复观俗 皇鉴此中闲  
九月菊花咏应制（一作清江诗）:可讶东篱菊 能知节候芳 细枝青玉润 繁蕊碎金香 爽气浮朝露 浓姿带夜霜 泛杯传寿酒 应共乐时康  
寺中赏花应制:东风万里送香来 上界千花向日开 却笑霞楼紫芝侣 桃源深洞访仙才  
旅中答喻军事问客情:一自游他国 相逢少故人 纵然为客乐 争似在家贫 畜恨霜侵鬓 搜诗病入神 若非怜片善 谁肯问风尘  
赠卢逸人:高眠岩野间 至艺敌应难 诗苦无多首 药灵惟一丸 引泉鱼落釜 攀果露沾冠 已得嵇康趣 逢迎事每阑  
送玉禅师:飘然无定迹 迥与律乘违 入郭随缘住 思山破夏归 盂擎数家饭 衲乞几人衣 洞了曹溪旨 宁输俗者机  
送智光之南值雨:结束衣囊了 炎州定去游 草堂方惜别 山雨为相留 又得一宵话 免生千里愁 莫辞重卜日 后会必经秋  
五岁咏花:花开满树红 花落万枝空 唯馀一孕在 明日定随风  
祝尧诗:生天本自生天业 未必求仙便得仙 鹤背倾危龙背滑 君王且住一千年  
月夜怀刘秀才:独夜相思但自劳 阮生吟罢梦云涛 此时小定未禅寂 古塔月中松磬高  
送李四校书:朱丝写别鹤泠泠 诗满红笺月满庭 莫学楚狂隳姓字 知音还有子期听  
边思:西北黄云暮 声声画角愁 阴山一夜雨 白草四郊秋 乱雁鸣寒渡 飞沙入废楼 何时番色尽 此地见芳洲  
八月十五夜玩月:寻常三五夜 不是不婵娟 及至中秋满 还胜别夜圆 清光凝有露 皓魄爽无烟 自古人皆望 年来又一年  
寻山僧真胜上人不遇:松下禅栖所 苔滋径莫分 青山春暮见 流水夜深闻 不坐看心石 应随出定云 猿猱非可问 岩谷自空曛  
赠李溟秀才:南居古庙深 高树宿山禽 明月上清汉 骚人动楚吟 数篇正始韵 一片补亡心 孤悄欺何谢 云波不可寻  
送石秀才:正是叹羁游 知音拜楚侯 何须辞远道 自可乐扁舟 倚棹江洲雨 闻猿岛岫秋 谢家山水兴 终日待诗流  
送造微上人游五台及礼本师:寒空金锡响 欲过渭阳津 极目多来雁 孤城少故人 与师虽别久 于法本相亲 又对清凉月 中宵语宿因  
送禅师宗极归玉峰:背郭去归宿 头陀意颇浓 鹤争栖远树 猿斗上孤峰 夜戍经霜月 秋城过雨钟 由来无定止 何处访高踪  
送僧归旧山:谈空与破邪 献寿复荣家 白日得何偈 青天落几花 传灯皆有分 化俗独无涯 却入中峰寺 还知有聚沙  
送圆仁三藏归本国:家山临晚日 海路信归桡 树灭浑无岸 风生只有潮 岁穷程未尽 天末国仍遥 已入闽王梦 香花境外邀  
送王炼师归嵩岳:飘然绿毛节 杳去洛城端 隔水见秋岳 兼霜扫石坛 一溪松色古 半夜鹤声寒 迥与人寰别 劳生不可观  
月夜怀刘秀才（一作元孚诗）:独夜相思但自劳 阮生吟罢梦云涛 此时小定未禅寂 古塔月中松磬高  
寄南山景禅师:一度林前见远公 静闻真语世情空 至今寂寞禅心在 任起桃花柳絮风  
哭刘得仁:为爱诗名吟至死 风魂雪魄去难招 直须桂子落坟上 生得一枝冤始消  
答卢邺:风泉只向梦中闻 身外无馀可寄君 当户一轮惟晓月 挂檐数片是秋云  
宿严陵钓台:寒谷荒台七里洲 贤人永逐水东流 独猿叫断青天月 千古冥冥潭树秋  
效古:荣辱又荣辱 一何翻与覆 人生百岁中 孰肯死前足 玄鬓忽如丝 青丛不再绿 自古争名徒 黄金是谁禄  
病后作:未得忘身法 此身终未安 病肠犹可洗 瘦骨不禁寒 药少心情饵 经无气力看 悠悠片云质 独对夕阳残  
写真:图形期自见 自见却伤神 已是梦中梦 更逢身外身 水花凝幻质 墨彩染空尘 堪笑予兼尔 俱为未了人  
端午:节分端午自谁言 万古传闻为屈原 堪笑楚江空渺渺 不能洗得直臣冤  
谢友人见访留诗:轩车谁肯到 泉石自相亲 暮雨凋残寺 秋风怅望人 庭新一片叶 衣故十年尘 赖有瑶华赠 清吟愈病身  
辞南平钟王召:摧残枯木倚寒林 几度逢春不变心 樵客见之犹不采 郢人何事苦搜寻 卷八百二十四 
赠行脚僧:世界曾行遍 全无行可修 炎凉三衲共 生死一身休 片断云随体 稀疏雪满头 此门无所著 不肯暂淹留  
登楼忆友:物象远濛濛 周回极望中 带烟千井树 和磬一楼风 月色寒沈地 波声夜飏空 登临无限趣 恨不与君同  
华严寺望樊川:万木叶初红 人家树色中 疏钟摇雨脚 秋水浸云容 雪碛回寒雁 村灯促夜舂 旧山归未得 生计欲何从  
城上吟:古冢密于草 新坟侵官道 城外无闲地 城中人又老  
襄阳曲:为忆南游人 移家大堤住 千帆万帆来 尽过门前去  
诫贪:多求待心足 未足旋倾覆 明知贪者心 求荣不求辱  
太平坊寻裴郎中故宅:不语凄凉无限情 荒阶行尽又重行 昔年住此何人在 满地槐花秋草生  
登楼:边邑鸿声一例秋 大波平日绕山流 故人千里同明月 尽夕无言空倚楼  
长安早秋:风舞槐花落御沟 终南山色入城秋 门门走马征兵急 公子笙歌醉玉楼  
对雪:密密无声坠碧空 霏霏有韵舞微风 幽人吟望搜辞处 飘入窗来落砚中  
鹦鹉:翠毛丹觜乍教时 终日无寥似忆归 近来偷解人言语 乱向金笼说是非  
晚景:池荷衰飒菊芬芳 策杖吟诗上草堂 满目暮云风卷尽 郡楼寒角数声长  
长安伤春:霜陨中春花半无 狂游恣饮尽凶徒 年年赏玩公卿辈 今委沟塍骨渐枯  
悲长安:何事天时祸未回 生灵愁悴苦寒灰 岂知万顷繁华地 强半今为瓦砾堆  
千叶石榴花:一朵花开千叶红 开时又不藉春风 若教移在香闺畔 定与佳人艳态同  
山居:雪消春力展 花漫洞门垂 果长纤枝曲 岩崩直道移 重猿围浅井 斗鼠下疏篱 寒食微灯在 高风势彻陂  
赠樊川长老（一作清尚诗）:瘦颜颧骨见 满面雪毫垂 坐石鸟疑死 出门人谓痴 照身潭入楚 浸影桧生隋 太白曾经夏 清风凉四肢  
寄积麦山会如长老:默然如大道 尘世不相关 青桧行时静 白云禅处闲 贫高一生行 病长十年颜 夏满期游寺 寻山又下山  
送僧:四海无拘系 行心兴自浓 百年三事衲 万里一枝筇 夜减当晴影 春消过雪踪 白云深处去 知宿在何峰  
哭贾岛:燕生松雪地 蜀死葬山根 诗僻降今古 官卑误子孙 冢栏寒月色 人哭苦吟魂 墓雨滴碑字 年年添藓痕  
精舍遇雨:空门寂寂淡吾身 溪雨微微洗客尘 卧向白云情未尽 任他黄鸟醉芳春  
小雪:落雪临风不厌看 更多还恐蔽林峦 愁人正在书窗下 一片飞来一片寒  
送婆罗门僧:雪岭金河独向东 吴山楚泽意无穷 如今白首乡心尽 万里归程在梦中  
寒食日:寒食悲看郭外春 野田无处不伤神 平原累累添新冢 半是去年来哭人  
自遣:日日为诗苦 谁论春与秋 一联如得意 万事总忘忧 雨堕花临砌 风吹竹近楼 不吟头也白 任白此生头  
酬沈先辈卷:一百八十首 清泠韵可敲 任从人不爱 终是我难抛 桂魄吟来满 蒲团坐得凹 先生声价在 寰宇几人抄  
题贾岛吟诗台:此台如可废 此恨有谁平 纵使迷青草 终难没旧名 天悲朝雨色 岳哭夜猿声 不是心偏苦 应关自古情  
旧国里:旧居梨岭下 风景近炎方 地暖生春早 家贫觉岁长 石房云过湿 杉径雨馀香 日夕竟无事 诗书聊自强  
秋日江居闲咏:寄居江岛边 闲咏见秋残 草白牛羊瘦 风高猿鸟寒 检方医故疾 挑荠备中餐 时复停书卷 鉏莎种木兰  
长安言怀寄沈彬侍郎:故园梨岭下 归路接天涯 生作长安草 胜为边地花 雁南飞不到 书北寄来赊 堪羡神仙客 青云早致家  
送人游塞:去去玉关路 省君曾未行 塞深多伏寇 时静亦屯兵 雪每先秋降 花尝近夏生 闲陪射雕将 应到受降城  
逢老人:路逢一老翁 两鬓白如雪 一里二里行 四回五回歇  
琴:七条丝上寄深意 涧水松风生十指 自乃知音犹尚稀 欲教更入何人耳  
浮桥:横压惊波防没溺 当初元创是军机 行人到此全无滞 一片江云踏欲飞  
乞荆浩画:六幅故牢健 知君恣笔踪 不求千涧水 止要两株松 树下留盘石 天边纵远峰 近岩幽湿处 惟藉墨烟浓  
辞郡守李公恩命:虚著褐衣老 浮杯道不成 誓传经论死 不染利名生 厌树遮山色 怜窗向月明 他时随范蠡 一棹五湖清  
歌:酒秃酒秃 何荣何辱 但见衣冠成古丘 不见江河变陵谷  
睹木平和尚:木平山里人 貌古年复少 相看陌路同 论心秋月皎 怀衲线非蚕 助歌声有鸟 城阙今日来 一讴曾已晓  
鹭鸶:白蘋红蓼碧江涯 日暖双双立睡时 愿揭金笼放归去 却随沙鹤斗轻丝  
临高台:凉风吹远念 使我升高台 宁知数片云 不是旧山来 故人天一涯 久客殊未回 雁来不得书 空寄声哀哀  
古离别:离恨如旨酒 古今饮皆醉 只恐长江水 尽是儿女泪 伊余非此辈 送人空把臂 他日再相逢 清风动天地  
夜夜曲:蟪蛄切切风骚骚 芙蓉喷香蟾蜍高 孤灯耿耿征妇劳 更深扑落金错刀  
春晚闲居寄陈嵩伯:春霖闭门久 春色聚庭木 一梦辞旧山 四邻有新哭 菰蒲生白水 风篁擢纤玉 为忆湖上翁 花时独冥目  
古镜词:我有一面镜 新磨似秋月 上唯金膏香 下状骊龙窟 等闲不欲开 丑者多不悦 或问几千年 轩辕手中物  
书匡山老僧庵:筼筜红实好鸟语 银髯瘦僧貌如祖 香烟濛濛衣上聚 冥心缥缈入铁圄 白麏作梦枕藤屦 东峰山媪贡瓜乳  
山茶花:风裁日染开仙囿 百花色死猩血谬 今朝一朵堕阶前 应有看人怨孙秀  
泊秋江:岸如洞庭山似剡 船漾清溪凉胜簟 月白风高不得眠 枯苇丛边钓师魇  
嘲商客:苇萧萧 风摵摵 落日江头何处客 斜倚帆樯不唤人 五湖浪向心中白  
道情偈:草木亦有性 与我将不别 我若似草木 成道无时节 世人不会道 向道却嗔道 伤嗟此辈人 宝山不得宝  
义士行:先生先生不可遇 爱平不平眉斗竖 黄昏雨雹空似黳 别我不知何处去  
宿深村:行行一宿深村里 鸡犬丰年闹如市 黄昏见客合家喜 月下取鱼戽塘水  
黄莺:一种为春禽 花中开羽翼 如何此鸟身 便是黄金色 黄金色 若逢竹实终不食  
别仙客:巨鳌头缩翻仙翠 蟠桃烂落珊瑚地 浪溅霓旌湿鹏翅 略别千年太容易  
寒江上望:荒岸烧未死 白云痴不动 极目无人行 浪打取鱼笼  
樵叟:樵父貌饥带尘土 自言一生苦寒苦 担头担个赤瓷罂 斜阳独立濛笼坞 卷八百二十九 
春山行:重叠太古色 濛濛花雨时 好峰行恐尽 流水语相随 黑壤生红黍 黄猿领白儿 因思石桥月 曾与故人期  
送谏官南迁:危行危言者 从天落海涯 如斯为远客 始是好男儿 瘴杂交州雨 犀揩马援碑 不知千万里 谁复识辛毗  
怀香炉峰道人:常思峰顶叟 石窟土为床 日日先见日 烟霞多异香 冥心同槁木 扫雪带微阳 终必相寻去 斯人不可忘  
晚泊湘江作（一作晚泊湘江怀古）:烟浪漾秋色 高吟似有邻 一轮湘渚月 万古独醒人 岸湿穿花远 风香祷庙频 只应谀佞者 到此不伤神  
淮上逢故人:故园离乱后 十载始逢君 长恨南熏奏 寻常只自闻 荒窗秋见岳 赤地夜生云 莫叹谋身晚 中兴正用文  
题简禅师院:机忘室亦空 静与沃洲同 唯有半庭竹 能生竟日风 思山海月上 出定印香终 继后传衣者 还须立雪中  
天台老僧:独住无人处 松龛岳色侵 僧中九十腊 云外一生心 白发垂不剃 青眸笑转深 犹能指孤月 为我暂开襟  
经费隐君旧宅:巉岩玉九株 秀湿掩苍梧 祥瑞久不出 羲轩消得无 雨和高瀑浊 烧熁大槠枯 到此思归去 迢迢隔五湖  
秋末怀旧山:昔住匡庐北 无人知姓名 侵云收谷粟 引蚁上柑橙 寒雨雪兼落 枯林虎独行 谁能将白发 共向此中生  
春过鄱阳湖:百虑片帆下 风波极目看 吴山兼鸟没 楚色入衣寒 过此愁人处 始知行路难 夕阳沙岛上 回首一长叹  
寄僧野和尚:鸟外更谁亲 诸峰即四邻 白头寒枕石 青衲烂无尘 橡栗堆行径 猿猴绕定身 傥然重结社 愿作扫坛人  
寄冯使君:端居碧云暮 好鸟啼红芳 满郭桃李熟 卷帘风雨香 清吟绣段句 默念芙蓉章 未得归山去 频升谢守堂  
寄紫阁隐者:积翠藏一叟 常思未得游 不知在岩下 为复在峰头 苔上枯藤笐 泉淋破石楼 伊余更何事 不学此翁休  
旅中怀孙路:暮尘微雨收 蝉急楚乡秋 一片月出海 几家人上楼 砌香残果落 汀草宿烟浮 唯有知音者 相思歌白头  
贻世:至理不误物 悠悠自不明 黄金烧欲尽 白发火边生 苦惑神仙谜 难收日月精 捕风兼系影 信矣不须争  
览李秀才卷:香沐整山衣 开君一轴诗 吟当秋景苦 味出雪林迟 经济几人到 工夫两鬓知 因嗟和氏泪 不是等闲垂  
怀方干、张为:冥搜入仙窟 半夜水堂前 吾道只如此 古人多亦然 萤沈荒坞雾 月苦绿梧蝉 因忆垂纶者 沧浪何处边  
四皓图:何人图四皓 如语话唠唠 双鬓雪相似 是谁年最高 溪苔连豹褥 仙酒污云袍 想得忘秦日 伊余亦合逃  
怀白阁道侣:寒思白阁层 石屋两三僧 斜雪扫不尽 饥猿唤得应 香然一字火 磬过数潭冰 终必相寻去 孤怀久不胜  
读孟郊集:东野子何之 诗人始见诗 清刳霜雪髓 吟动鬼神司 举世言多媚 无人师此师 因知吾道后 冷淡亦如斯  
怀四明亮公:孤峰含紫烟 师住此安禅 不下便不下 如斯太可怜 坐侵天井黑 吟久海霞蔫 岂觉尘埃里 干戈已十年  
秋过钱塘江:巨浸东隅极 山吞大野平 因知吴相恨 不尽海涛声 黑气腾蛟窟 秋云入战城 游人千万里 过此白髭生  
上俞许二判官:近抛蓑笠者 急善遇休明 未省亲宗伯 焉能识正声 病容经夏在 岳梦入秋并 无限林中意 今逢许郭倾  
怀刘得仁:诗名动帝畿 身谢亦因诗 白日只如哭 皇天得不知 旅坟孤足高岳 羸仆泣如儿 多少求名者 闻之泪尽垂  
归故林后寄二三知己:昨别楚江边 逡巡早数年 诗虽清到后 人更瘦于前 岸翠连乔岳 汀沙入坏田 何时重一见 谈笑有茶烟  
春寄西山陈陶:搔首复搔首 孤怀草萋萋 春光已满目 君在西山西 堑水成文去 庭柯擎翠低 所思不可见 黄鸟花中啼  
秋末江行:四顾木落尽 扁舟增所思 云冲远烧出 帆转大荒迟 天际霜雪作 水边蒿艾衰 断猿不堪听 一听亦同悲  
送人归新罗:昨夜西风起 送君归故乡 积愁穷地角 见日上扶桑 蜃气生初霁 潮痕匝乱荒 从兹头各白 魂梦一相望  
思匡山贾匡（一作寒夜思庐山贾生）:山兄诗癖甚 寒夜更何为 觅句唯顽坐 严霜打不知 石膏粘木屐 崖蜜落冰池 近见禅僧说 生涯胜往时  
偶作:十载独扃扉 唯为二雅诗 道孤终不杂 头白更何疑 句冷杉松与 霜严鼓角知 修心对闲镜 明月印秋池  
赠方干:盛名与高隐 合近谢敷村 弟子已得桂 先生犹灌园 垂纶侵海介 拾句历云根 白日升天路 如君别有门  
渔父:一叶一竿竹 眉须雪欲零 陆应无祖业 香必是伊腥 儿亦名鱼鹧 歌称我洞庭 回头深自愧 旧业近沧溟  
题友人山居:卜居邻坞寺 魂梦又相关 鹤本如云白 君初似我闲 月明僧渡水 木落火连山 从此天台约 来兹未得还  
寄宋使君:寺倚乌龙腹 窗中见碧棱 空廊人画祖 古殿鹤窥灯 风吼深松雪 炉寒一鼎冰 唯应谢内史 知此道心澄  
送人征蛮:七纵七擒处 君行事可攀 亦知磨一剑 不独定诸蛮 树尽低铜柱 潮常沸火山 名须麟阁上 好去及瓜还  
怀周朴、张为:二子无消息 多应各自耕 巴江思杜甫 漳水忆刘桢 白发应全白 生涯作么生 寄书多不达 空念重行行  
寄令狐郎中:雨打繁暑尽 放怀步微凉 绿苔狂似人 入我白玉堂 堑鸟眠堪画 庭柽夜益香 唯应蕊宫子 时到虎溪傍  
鄱阳道中作:鄱阳古岸边 无一树无蝉 路转他山大 砧驱乡思偏 湖平帆尽落 天淡月初圆 何事尧云下 干戈满许田  
归故林别知己:别离无古今 柳色向人深 万里长江水 平生不印心 远书容北雁 赠别谢南金 愧勉青云志 余怀非陆沈  
送僧游天台:囊空心亦空 城郭去腾腾 眼作么是眼 僧谁识此僧 歇隈红树久 笑看白云崩 已有天台约 深秋必共登  
咏竹根珓子:出处惭林薮 才微幸一阳 不缘怀片善 岂得近馨香 节亦因人净 声从掷地彰 但令筋力在 永愿报时昌  
砚瓦:浅薄虽顽朴 其如近笔端 低心蒙润久 入匣更身安 应念研磨苦 无为瓦砾看 傥然仁不弃 还可比琅玕  
水壶子:良匠曾陶莹 多居笔砚中 一从亲几案 常恐近儿童 卓立澄心久 提携注意通 不应嫌器小 还有济人功  
笔:莫讶书绅苦 功成在一毫 自从蒙管录 便觉用心劳 手点时难弃 身闲架亦高 何妨成五色 永愿助风骚  
棋:棋信无声乐 偏宜境寂寥 著高图暗合 势王气弥骄 人事掀天尽 光阴动地销 因知韦氏论 不独为吴朝  
夜对雪作寄友生:皓彩中宵合 开门失所踪 何年今夜意 共子在孤峰 气射灯花落 光侵壁罅浓 唯君心似我 吟到五更钟  
题惠琮律师院:苦节兼青目 公卿话有馀 唯传黄叶喻 还似白泉居 猿拨孤云破 钟撞众木疏 社坛踪迹在 重结复何如  
寄清泠山道人:常忆清泠子 深云种早禾 万缘虽不涉 一句子如何 踪迹诸峰匝 衣裳老虱多 江头无事也 终必到烟萝  
秋尽途中作:行行芳草歇 潭岛叶纷纷 山色路无尽 砧声客强闻 残阳曜极野 黑水浸空坟 那得无乡思 前程入楚云  
闻征四处士:一诏群公起 移山四海闻 因知丈夫事 须佐圣明君 白酒全倾瓮 蒲轮半载云 从兹居谏署 笔砚几人焚  
送友人下第游边:失意穷边去 孤城值晚春 黑山霞不赤 白日鬼随人 角咽胡风紧 沙昏碛月新 明时至公在 回首莫因循  
寄匡山纪公:锦绣谷中人 相思入梦频 寄言无别事 琢句似终身 书卷须求旨 须根易得银 斯言如不惑 千里亦相亲  
苦热:松桂枝不动 阳乌飞半天 稻麻须结实 沙石欲生烟 毒气仍干扇 高枝不立蝉 旧山多积雪 归去是何年  
鄂渚赠祥公:寂寥堆积者 自为是高僧 客远何人识 吟多冷病增 松烟青透壁 雪气细吹灯 犹赖师于我 依依非面朋  
寒食郊外:寒食将吾族 相随过石溪 冢花沾酒落 林鸟学人啼 白水穿芜疾 新霞出雾低 不堪回首望 家在赤松西  
送道士归天台:道高留不住 道去更何云 举世皆趋世 如君始爱君 径侵银地滑 瀑到石城闻 它日如相忆 金桃一为分  
春送禅师归闽中:春色满三湘 送师还故乡 穿霞逢黑冗鸟 乞食得红姜 大化宗门辟 孤禅海树凉 傥为新句偈 寄我亦何妨  
途中逢周朴:东西南北路 相遇共兴哀 世浊无知己 子从何处来 菊衰芳草在 程远宿烟开 傥遇中兴主 还应不用媒  
避寇山中作:山翠碧嵯峨 攀牵去者多 浅深俱得地 好恶未知他 有草皆为户 无人不荷戈 相逢空怅望 更有好时么  
避寇上唐台山:苍黄缘鸟道 峰胁见楼台 柽桂香皆滴 烟霞湿不开 僧高眉半白 山老石多摧 莫问尘中事 如今正可哀  
题峄桐律师院:律中麟角者 高淡出尘埃 芳草不曾触 几生如此来 壑风吹磬断 杉露滴花开 如结林中社 伊余亦愿陪  
上冯使君渡水僧障子:跣足拄巴藤 潺湲渡几曾 尽权无著印 不是等闲僧 熊耳应初到 牛头始去登 画来偏觉好 将寄柳吴兴  
秋夜玩月怀玉霄道士:光异磨砻出 轮非雕斫成 今宵刚道别 举世勿人争 征妇砧添怨 诗人哭到明 惟宜华顶叟 笙磬有馀声  
上杭州令狐使君:颜冉德无邻 分忧浙水滨 爱山成大癖 求瘼似诸身 视事奸回尽 登楼海岳春 野人如有幸 应得见陶钧  
怀钱唐罗隐、章鲁封:二子依公子 鸡鸣狗盗徒 青云十上苦 白发一茎无 风涩潮声恶 天寒角韵孤 别离千万里 何以慰荣枯  
送沈侍郎:从知无远近 木落去闽城 地入无诸俗 冠峨甲乙精 山多高兴乱 江直好风生 俭府清无事 唯应荐祢衡  
题宿禅师院:身闲心亦然 如此已多年 语淡不著物 茶香别有泉 古衣和藓衲 新偈几人传 时说秋归梦 孤峰在海边  
秋晚泊石头驿有寄:萧索漳江北 何人慰寂寥 北风人独立 南国信空遥 烧坞新云白 渔家众木凋 所思不可见 行雁在青霄  
秋夜吟:如愚复爱诗 木落即眠迟 思苦香消尽 更深笔尚随 饥童舂赤黍 繁露洒乌椑 看却龙钟也 归山是底时  
寄冯使君:山风与霜气 浩浩满松枝 永日烧杉子 无人共此时 为文攀讽谏 得道在毫厘 唯有桐江守 常怜志不卑  
赠李祐道人（一作赠道士）:闒茸复埃尘 难亲复易亲 皆疑有仙术 问著却愁人 只是耽浮蚁 曾云见泣麟 相逢先合手 浑似有前因  
赠景和尚院:藏经看几遍 眉有数条霜 万境心都泯 深冬日亦长 窗虚花木气 衲挂水云乡 时说秋归梦 峰头雪满床  
上宋使君:折桂文如锦 分忧力若春 位高空倚命 诗妙古无人 有感禾争熟 无私吏尽贫 野人如有幸 应得见陶钧  
送黄宾于赴举:冬暮雨霏霏 行人喜可稀 二阶 夜雪 亚圣在春闱 马疾顽童远 山荒冻叶飞  师无一事 应见丽龟归  
题灵溪畅公墅:境清僧格冷 新斩古林开 旧隐还如此 令人来又来 岚飞黏似雾 茶好碧于苔 但使心清净 从渠岁月催  
送王贞白重试东归:心苦酬心了 东归谢所知 可怜重试者 如折两三枝 雨毒逢花少 山多爱马迟 此行三可羡 正值倒戈时  
早秋即事寄冯使君:金脉火初微 开门竹杖随 此身全是病 今日更嗔谁 落叶峥嵘处 诸峰爽拔时 唯思棠树下 高论入圆伊  
赠景和尚院:貌古眉如雪 看经二十霜 寻常对诗客 只劝疗心疮 炭火邕湖滢 山晴紫竹凉 怡然无一事 流水自汤汤  
寄西山胡汾:待价欲要君 山前独灌园 虽然不识面 要且已消魂 鹿睡红霞影 泉淋白石门 伊余心更苦 何日共深论  
题师颖和尚院:师院清无敌 师心智不知 腊高清眼细 闲甚白云卑 煮茗然枫枿 泥墙札祖碑 爱师终不及 谩住许多时  
游云顶山晚望:云顶聊一望 山灵草木奇 黔南在何处 堪笑复堪悲 菊歇香未歇 露繁蝉不饥 明朝又西去 锦水与峨眉  
鄂渚逢杨赞禹:流浪兵荒苦 相思岁月阑 理惟通至道 人或谓无端 烧猛湖烟赤 窗空雪月寒 知音不可见 始为一吟看  
别性空禅师:积翠迸一瀑 红霞碧雾开 方寻此境去 莫问几时回 荡桨入檐石 思诗闻早雷 唯师心似我 欲近不然灰  
送胡处士:不名兼不利 相遇海西濆 白字未干发 清时错爱云 头巾多酒气 竹杖有苔文 久积希颜意 林中又送君  
寄栖一上人:花堑接沧洲 阴云闲楚丘 雨声虽到夜 吟味不如秋 古屋藏花鸽 荒园聚乱流 无机心便是 何用话归休  
送僧之湖南:湘水万馀里 师游芳草生 登山乞食后 无伴入云行 宿雨和花落 春牛拥雾耕 不知今夜月 何处听猿声  
秋末寄张侍郎:静坐黔城北 离仁半岁强 雾中红黍熟 烧后白云香 多病如何好 无心去始长 寂寥还得句 溪上寄三张  
送叶蒙赴举:年年屈复屈 惆怅曲江湄 自古身荣者 多非年少时 空囊投刺远 大雪入关迟 来岁还公道 平人不用疑  
秋晚野步:藤屦兼闽竹 吟行一水傍 树凉蝉不少 溪断路多荒 烧岳阴风起 田家浊酒香 登高吟更苦 微月出苍茫  
闻叶蒙及第:忆昨送君诗 平人不用疑 吾徒若不得 天道即应私 尘土茫茫晓 麟龙草草骑 相思不可见 又是落花时  
送僧之灵夏:旧识为边帅 师游胜事兼 连天唯白草 野饼有红盐 蕃近风多勃 河浑碛半淹 因知心似月 处处有人瞻  
书无相道人庵:造化太茫茫 端居紫石房 心遗无句句 顶处有霜霜 白鹿眠枯叶 清泉洒毳囊 寄言疑未决 须道雪溪旁  
明进士北斋避暑:相访多冲雨 由来德有邻 卷帘繁暑退 湿树一蝉新 道在谁为主 吾衰自有因 只应江海上 还作狎鸥人  
晚春寄吴融、于竞二侍郎:白头为远客 常忆白云间 只觉老转老 不知闲是闲 花含宜细雨 室冷是深山 唯有霜台客 依依是往还  
喜不思上人来:沃州那不住 一别许多时 几度怀君夜 相逢出梦迟 瓶担千丈瀑 偈是七言诗 若向罗浮去 伊余亦愿随  
秋怀赤松道士:仙观在云端 相思星斗寒 常怜呼鹤易 却恨见君难 石罅青蛇湿 风榸白菌干 终期花月下 坛上听君弹  
送刘逖赴闽辟:离乱生涯尽 依刘是见机 从来吟太苦 不得力还稀 路入闽山熟 江浮瘴雨肥 何须折杨柳 相送已依依  
苦雨中作:通宵复连夕 其状只如倾 却遣思山者 忽然嫌水声 好花飘草尽 古壁欲云生 不奈天难问 迢迢远客情  
送僧归日本:焚香祝海灵 开眼梦中行 得达即便是 无生可作轻 流黄山火著 碇石索雷鸣 想到夷王礼 还为上寺迎  
赠信安郑道人:貌古似苍鹤 心清如鼎湖 仍闻得新义 便欲注阴符 点化金常有 闲行影渐无 杳兮中便是 应不食菖蒲  
送智光禅伯:万事归一衲 曹溪初去寻 从来相狎辈 尽不是知音 乞食林花落 穿云翠巘深 终希重一见 示我祖师心  
送王毂及第后归江西:太宗罗俊彦 桂玉比光辉 难得终须得 言归始是归 风帆天际吼 金鹗月中飞 五府如交辟 鱼书莫便稀  
送卢瞻罢庐陵幕归阌乡:文行成身事 从知贵得仁 归来还寂寞 何以慰交亲 芳草色似动 胡桃花又新 昌朝有知己 好作谏垣臣  
避寇白沙驿作:避乱无深浅 苍黄古驿东 草枯牛尚龁 霞湿烧微红   时时  人愁处处同 犹逢好时否 孤坐雪濛濛  
闻李频员外卒:苍苍难可问 问答亦难闻 落叶平津岸 愁人李使君 文章应力竭 茅土始天分 又逐东风去 迢迢隔岭云  
江陵寄翰林韩偓学士:久住荆溪北 禅关挂绿萝 风清闲客去 睡美落花多 万事皆妨道 孤峰谩忆他 新诗旧知己 始为味如何  
闲居作:闲门微雪下 慵惰计全成 默坐便终日 孤峰只此清 身心闲少梦 杉竹冷多声 唯有西峰叟 相逢眼最明  
寄山中伉禅师:举世遭心使 吾师独使心 万缘冥目尽 一句不言深 野火烧禅石 残霞照栗林 秋风溪上路 终愿一相寻  
秋寄栖一:一别一公后 相思时一吁 眼中疮校未 般若偈持无 卷句冰团大 炉烟枥橛粗 劝君君记取 不用更他图  
送僧归华山:心枯衲亦枯 归岳揭空盂 七贵留不住 孤云出更孤 烧灰犹汤足 雪片似黏须 他日如相觅 还应道到吴  
送友人之岭外:五岭难为客 君游早晚回 一囊秋课苦 万里瘴云开 金柱根应动 风雷舶欲来 明时好 进 莫滞长卿才  
送令狐焕赴阙:渚宫遥落日 相送碧江湄 陟也须为相 天乎更赞谁 风高樯力出 霞热鸟行迟 此去多来客 无忘慰所思  
送吴融员外赴阙:汉文思贾傅 贾傅遂生还 今日又如此 送君非等闲 云寒犹惜雪 烧猛似烹山 应笑无机者 腾腾天地间  
送僧归南康:壳壳学得律 还乡见苦情 远思芳草盛 不入楚山行 帆入汀烟健 经吟戍月清 到乡同学辈 应到赣江迎  
送陈秀才赴举兼寄韩舍人:主圣臣贤日 求名莫等闲 直须诗似玉 不用力如山 草白兵初息 年丰驾已还 凭将安养意 一说向曾颜  
送友人及第后归台州:得桂为边辟 翩翩颇合宜 嫖姚留不住 昼锦已归迟 岛侧花藏虎 湖心浪撼棋 终期华顶下 共礼渌身师  
晚春寄张侍郎:遐想涪陵岸 山花半已残 人心何以遣 天步正艰难 鸟听黄袍小 城临白帝寒 应知窗下梦 日日到江干  
寄景判官兼思州叶使君:独住西峰半 寻常欲下难 石多桐屐齾 香甚药花干 荏苒新莺老 穷通亦自宽 髯参与短簿 始为一吟看  
送卢秀才应举:几载阻兵荒 一名终不忘 还冲猛风雪 如画冷朝阳 句好慵将出 囊空却不忙 明年公道日 去去必穿杨  
闻新蝉寄桂雍:新蝉终夜叫 嘒嘒隔溪濆 杜宇仍相杂 故人闻不闻 卷帘花动月 冥目砌生云 终共谢时去 西山鸾鹤群  
和韦相公话婺州陈事:昔事堪惆怅 谈玄爱白牛 千场花下醉 一片梦中游 耕避初平石 烧残沈约楼 无因更重到 且副济川舟  
经普化禅师影院:大一今何处 登堂似昔时 曾蒙金印印 得异野干儿 影束龙神在 门荒桐竹衰 谁云续僧史 别位著吾师  
上东林和尚:让紫归青壁 高名四海闻 虽然无一事 得不是要君 道只传伊字 诗多笑碧云 应怜门下客 余力亦为文  
江边道士:独住大江滨 不知何代人 药垆生紫气 肌肉似红银 酒酽竹屋烂 符收山鬼仁 何妨将我去 一看武陵春  
送僧之湖外:去旨趣非常 春风尔莫狂 惟擎一铁钵 旧亦讲金刚 午饭孤烟里 宵禅大石旁 羡师终不及 湘浪渌茫茫  
怀谬独一:常忆兰陵子 瑰奇皴渴才 思还如我苦 时不为伊来 岳霞猱掷雪 湖月浪翻杯 未闻沾寸禄 此事亦堪哀  
送庐山衲僧:飞锡下崆山兇 清高世少双 冻天方筛雪 别我去何邦 烧绕赤乌亥 云漫白蚌江 路人争得识 空仰鬓眉庞  
寄西山胡汾、吴樵:带经锄陇者 何止手胼胝 觅句句句好 惭予筋力衰 云塠临案冷 鹿队过门迟 相忆空回首 江头日暮时  
休粮僧:不食更何忧 自由中自由 身轻嫌衲重 天旱为民愁 应器谁将去 生台蚁不游 会须传此术 相共老山丘  
送人之岭外:见说还南去 迢迢有侣无 时危须早转 亲老莫他图 小店蛇羹黑 空山象粪枯 三闾遗庙在 为我一呜呼  
题弘式和尚院兼呈杜使君:二雅兼二密 愔愔只自怡 腊高云屐朽 貌古画师疑 堑蚁缘金锡 垆烟惹雪眉 仍闻有新作 只是寄相思  
三峡闻猿:历历数声猿 寥寥渡白烟 应栖多月树 况是下霜天 万里客危坐 千山境悄然 更深仍不住 使我欲移船  
闻知闻赴成都辟请:文翁还化蜀 帟幕列鹓鸾 饮水临人易 烧山觅士难 锦机花正合 棕蕈火初干 知己相思否 如何借羽翰  
题淮南惠照寺律师院:仪冠凝寒玉 端居似沃州 学徒梧有凤 律藏目无牛 茗滑香粘齿 钟清雪滴楼 还须结西社 来往悉诸侯  
秋末长兴寺作:荒寺古江滨 莓苔地绝尘 长廊飞乱叶 寒雨更无人 栗不和皱落 僧多到骨贫 行行行未得 孤坐更谁亲  
寄杭州灵隐寺宋震使君:罢郡归侵夏 仍闻灵隐居 僧房谢脁语 寺额葛洪书 月树獮猴睡 山池菡萏疏 吾皇爱清静 莫便结吾庐  
送人归夏口:雁雁叶纷纷 行人岂易闻 千山与万水 何处更逢君 貌不长如玉 人生只似云 倘经三祖寺 一为礼龛坟  
送新罗僧归本国:忘身求至教 求得却东归 离岸乘空去 终年无所依 月冲阴火出 帆拶大鹏飞 想得还乡后 多应著紫衣  
避寇入银山:草草穿银峡 崎岖路未谙 傍山为店戍 永日绕溪潭 烧地生芚蕨 人家煮伪蚕 翻如归旧隐 步步入烟岚  
闻友人驾前及第:见心知命好 一别隔烟波 世乱无全士 君方掇大科 早随銮辂转 莫恋蜀山多 必贡安时策 忠言奈尔何  
寒夜有怀同志:永夜殊不寐 怀君正寂寥 疏钟寒遍郭 微雪静鸣条 南省雁孤下 西林鹤屡招 终当谢时去 与子住山椒  
寄新定桂雍:独自住乌龙 应怜是衲僧 句须人未道 君此事偏能 坞湿云埋观 溪寒月照罾 相思不可见 江上立腾腾  
赠灵鹫山道润禅师院:常恨烟波隔 闻名二十年 结为清气引 来到法堂前 薪拾纷纷叶 茶烹滴滴泉 莫嫌来又去 天道本泠然  
干霄亭晚望怀王棨侍郎:霜打汀岛赤 孤烟生池塘 清吟倚大树 瑶草何馨香 久别青云士 常思白石房 谁能共归去 流水似鸣珰  
海边见罗邺:清世诗声出 谁人得似君 命通须有日 天未丧斯文 楚木寒连寺 修江碧入云 相思喜相见 庭叶正纷纷  
送僧之东都:之子之东洛 囊中有偈新 红尘谁不入 独鹤自难亲 定鼎门连岳 黄河冻过春 凭师将远意 说似社中人  
送于兢补阙赴京:乱离吾道在 不觉到清时 得句下雪岳 送君登玉墀 冷惊蝉韵断 凉触火云隳 倘遇南来使 无忘问所之  
送郑准赴举:两河兵火后 西笑见吾曹 海静三山出 天空一鹗高 赁居槐拶屋 行卷雪埋袍 他日如相觅 栽桃近海涛  
寄拄杖上王使君:拄杖邻僧与 殊常不可名 一条黳玉重 百两紫金轻 有乳盘春力 无心合道情 惟宜高处著 将寄谢宣城  
秋望寄王使君:静蹑红兰径 凭高旷望时 无端求句苦 永日壑风吹 大月生峰角 残霞在树枝 只应刘越石 清啸正相宜  
送缘有禅师与雷处士入武夷山:师与雷居士 寻山道入闽 应将熊耳印 别授武夷君 崖罅仙棺出 江垠毒草分 他年相觅在 莫苦入深云  
送友生入越投知己:才大终难住 东浮景渐暄 知将刖足恨 去击李膺门 宿雾开花坞 春潮入苎村 预思秋荐后 一鹗出乾坤  
寄乌龙山贾泰处士:庭果色如丹 相思夕照残 云边踏烧去 月下把书看 涧水仙居共 窗风漆树寒 吾君方侧席 未可便怀安  
题大安寺通禅师院:应行诸岳遍 象屣半无纲 一法寻常说 此机仍未忘 窗闲藤影老 衲厚瀑痕荒 寄语迷津者 来兹问不妨  
春晚寄卢使君:满郭春如画 白堂心自澄 禅抛金鼎药 诗和玉壶冰 白雨飘花尽 晴霞向阁凝 寂寥还得句 因寄柳吴兴  
武昌县与昼公兼寄邑宰:小一何人识 腾腾天地间 寻常如一鹤 亦不爱青山 铁钵年多赤 麻衣带毳斑 只闻寻五柳 时到月中还  
别东林僧:大士宅里宿 芙蓉龛畔游 自怜  在 子莫苦相留 燥叶飘山席 孤云傍茗瓯 裴回不能去 房在好峰头  
避地寄高蟾:荒寺雨微微 空堂独掩扉 高吟多忤俗 此貌若为饥 旅梦遭鸿唤 家山被贼围 空余老莱子 相见独依依  
怀武夷山禅师:万叠仙山里 无缘见有缘 红心蕉绕屋 白额虎同禅 古木苔封菌 深崖乳杂泉 终期还此去 世事只如然  
秋末闲居作:幽居山不别 落叶与阶平 尽日吟诗坐 无端个病成 径苔因旱赤 池水入冬清 惟有东峰叟 相寻月下行  
赠许征君:昼公友秦奚 来往踏溪云 如今又到我 还爱许征君 落花鸟衔来 永日香氤氲 终期将尔曹 归去麋鹿群  
秋夜作因怀天台道者:万事何须问 良时即此时 高秋半夜雨 落叶满前池 静怕龙神识 贫从草木欺 平生无限事 只有道人知  
偶作因怀大同道友:蛮木叶不落 微吟漳水滨 二毛空有雪 万事不如人 氵堑水平芳草 山花落净巾 天童好真伴 何日更相亲  
边上行:黑松林外路 风角远嗈嗈 朔气生荒堡 秋尘满病容 豺掊沙底骨 人上月边烽 休作西行计 西行地渐凶  
江西再逢周琏:六七年不见 相逢鬓已苍 交情终淡薄 诗语更清狂 未得丹霄便 依前四壁荒 但令吾道在 晚达亦何妨  
登鄱阳寺阁:寺楼闲纵望 不觉到斜晖 故国在何处 多年未得归 寒江平楚外 细雨一鸿飞 终斅於陵子 吴山有绿薇  
秋晚野居:僻居人不到 吾道本来孤 山色园中有 诗魔象外无 霜禾连岛赤 烟草倚桥枯 何必求深隐 门前似画图  
酬杜使君见寄:轧轧复轧轧 更深门未关 心疼无所得 诗债若为还 露洒一鹤睡 钟余万象闲 惭将此时意 明日寄东山  
湖上作:我竟胡为者 唠唠但爱吟 身中多病在 湖上住年深 山溜穿苔壁 风钟度雪林 近来心更苦 谁复是知音  
送僧归天台寺:天台四绝寺 归去见师真 莫折枸杞叶 令他十得嗔 天空闻圣磬 瀑细落花巾 必若云中老 他时得有邻  
送僧之安南:安南千万里 师去趣何长 鬓有炎州雪 心为异国香 退牙山象恶 过海布帆荒 早作归吴计 无忘父母乡  
送僧归剡山:远逃为乱处 寺与石城连 木落归山路 人初刈剡田 荒林猴咬栗 战地鬼多年 好去楞伽子 精修莫偶然  
送僧入幽州:高士高无敌 腾腾话入燕 无人知尔意 向我道非禅 栗径穿蕃冢 狼声隔远烟 槃山多道侣 应未有归年  
送僧游五台:羡师游五顶 乞食值年丰 去去谁为侣 栖栖力已充 浊河高岸拆 衰草古城空 必到华严寺 凭师问辨公  
送僧入五泄:五氵曵江山寺 禅林境最奇 九年吃菜粥 此事少人知 山响僧担谷 林香豹乳儿 伊余头已白 不去更何之  
题令宣和尚院:轩窗领岚翠 师得世情忘 惟爱谈诸祖 曾经宿大荒 泉声淹卧榻 云片犯炉香 寄语题门者 看经在上方  
经士马中作:偷儿成大寇 处处起烟尘 黄叶满空宅 青山见俗人 妖星芒刺越 鬼哭势连秦 惆怅还惆怅 茫茫江海滨  
士马后见赤松舒道士:满眼尽疮痍 相逢相对悲 乱阶犹未已 一柱若为支 堰茗蒸红枣 看花似好时 不知今日后 吾道竟何之  
题方公院寄夏侯明府:银地有余光 方公道益芳 谁分修藏力 顶有剃头霜 经勘松风燥 檐垂坞茗香 终须结西社 此县似柴桑  
与刘象正字:独居三岛上 花竹映柴关 道广群仙惜 名成万事闲 病多唯纵酒 静极不思山 唯有逍遥子 时时自往还  
怀智体道人:栖碧思吾友 庭莺百啭时 唯应一处住 方得不相思 云水淹门阃 春雷在树枝 平生无限事 不独白云知  
赠晦公禅人:流阳为役者 相访叶纷纷 有句虽如我 无心未似君 构林青及竹 茆屋暖于云 何日相将去 千山麋鹿群  
寄静林别墅胡进士兄弟:见说山居好 书楼被翠侵 烧熛汀岛境 月色弟兄吟 犬吠黄椑落 牛归红树深 仍闻多白菌 应许一相寻  
怀赤松故舒道士:可惜复可惜 如今何所之 信来堪大恸 余复用生为 乱世今交斗 玄宫玉柱隳 春风五陵道 回首不胜悲  
偶作:无端为五字 字字鬓星星 只觉人情薄 空余鹤眼青 砌莎藏坠果 窗雪浸残经 只有归山计 茫茫何所营  
春日许征君见访:龙钟多病后 日望遇升平 远念穿嵩雪 前林啭早莺 厨香烹瓠叶 道友扣门声 还似青溪上 微吟踏叶行  
经先主庙作:古庙积烟萝 威灵及物多 因知曹孟德 争奈此公何 树古雷痕剥 碑荒篆画讹 今朝冥祷祝 只望息干戈  
寄中条道者:柏梯杉影里 头白药山孙 今古管不得 是非争肯论 虎须悬瀑滴 禅衲带苔痕 常恨龙钟也 无因接话言  
夏日晚望:登临聊一望 不觉意恞然 陶侃寒溪寺 如今何处边 汀沙生旱雾 山火照平川 终事东归去 干戈满许田  
送僧归山:眼青禅帔赤 气岸出尘埃 霞外终须去 人间作么来 崖香泉吐乳 坞燥烧 雷 他日终相觅 山门何处开  
览皎然《渠南乡集》:学力不相敌 清还仿佛同 高于宝月月 谁得射雕弓 至鉴封姚监 良工遇鲁公 如斯深可羡 千古共清风  
览姚合《极玄集》:至览如日月 今时即古时 发如边草白 谁念射声  好鸟挨花落 清风出院迟 知音郭有道 始为一吟之  
大驾西幸秋日闻雷:军书日日催 处处起尘埃 黎庶何由泰 銮舆早晚回 夏租方减食 秋日更闻雷 莫道苍苍意 苍苍眼甚开  
诗:经天纬地物 动必计仙才 几处觅不得 有时还自来 真风含素发 秋色入灵台 吟向霜蟾下 终须神鬼哀  
秋末江上望:莽莽古江滨 纷纷坠叶频 烟霞谁是主 丘陇自伤神 吞并宁唯汉 凄凉莫问陈 尽随流水去 寂莫野花春  
乞食僧:擎钵貌清羸 天寒出寺迟 朱门当大路 风雪立多时 似月心常净 如麻事不知 行人莫轻诮 古佛尽如斯  
寒望九峰作:九朵碧芙蕖 王维图未图 层层皆有瀑 一一合吾居 雨歇如争出 霜严不例枯 世犹多事在 为尔久踌躇  
蓟北寒月作:蓟门寒到骨 战碛雁相悲 古屋不胜雪 严风欲断髭 清吟得冷句 远念失佳期 寂寞谁相问 迢迢天一涯  
新猿:寻常看不见 花落树多苔 忽向高枝发 又从何处来 风清声更揭 月苦意弥哀 多少求名者 年年被尔催  
追忆冯少常:盛德方清贵 旋闻逐逝波 令人翻不会 积善合如何 直道登朝晚 分忧及物多 至今新定郡 犹咏袴襦歌  
闻闵廷言周琏下第:前榜年年见 高名日日闻 常因不平事 便欲见吾君 兄弟居清岛 园林生白云 相思空怅望 庭叶赤纷纷  
寄景地判官:渚宫江上别 倏忽十余年 举世唯攻说 多君即不然 浦珠为履重 园柳助诗玄 勉力酬知己 昌朝正急贤  
读贾区、贾岛集:区终不下岛 岛亦不多区 冷格俱无敌 贫根亦似愚 青云终叹命 白阁久围炉 今日成名者 还堪为尔吁  
送衲僧之江西:索索复索索 无凭却有凭 过溪遭恶雨 乞食得干菱 只有山相伴 终无事可仍 如逢梅岭旦 向道只宁馨  
故林偶作:朗吟无一事 孤坐瀔江濆 媚世非吾道 良图有白云 蠹鱼开卷落 啄木隔花闻 唯寄壶中客 金丹许共分  
送人之渤海:国之东北角 有国每朝天 海力浸不尽 夷风常宛然 山藏罗刹宅 水杂巨鳌涎 好去吴乡子 归来莫隔年  
寄李道士:常见高人说 犹来不偶然 致身同槁木 话道出忘诠 长啸仙钟外 眠楂海月边 倘修阴姹姹 一望寄余焉  
秋送夏郢归钱塘:归客指吴国 风帆几日程 新诗陶雪字 玄发有霜茎 微月生沧海 残涛傍石城 从兹江岛意 应续子陵名  
送僧归翠微:只衲一个衲 翠微归旧岑 不知何岁月 即得到师心 径绕千峰细 庵开乱木深 倘然云外老 他日亦相寻  
经友生坟:多君坟在此 令我过悲凉 可惜为人好 刚须被数将 白云从冢出 秋草为谁荒 不觉频回首 西风满白杨  
怀洛下卢缙云:一减三张价 幽居少室前 岂应贫似我 不得信经年 木落多诗藁 山枯见墨烟 何时深夜坐 共话草堂禅  
送李铏赴举:诗业务经纶 新皆意外新 因知登第榜 不著不平人 句得孤舟月 心飞九陌尘 明年相贺日 应到曲江滨  
宝禅师见访:山兄心似我 岸谷亦难交 不见还相忆 来唯添寂寥 茶烟粘衲叶 云水透蘅茆 因话流年事 斯须不可抛  
观棋:逸格格难及 半先相遇稀 落花方满地 一局到斜晖 褚胤死不死 将军飞已飞 今朝惭一行 无以造玄微  
题一上人经阁:鸟外何须去 衣如藓亦从 但能无一事 即是住孤峰 雨歇云埋阁 月明霜洒松 师心多似我 所以访师重  
寿春进祝圣七首。千载降祥:九天宫上圣 降世共昭回 万汇须亭毓 群仙送下来 承乾当否极 庶事尽康哉 只有羲轩比 其余不可陪  
寿春进祝圣七首。文有武备:武宿与文星 常如掌上擎 孙吴机不动 周邵事多行 旰食炉烟细 宵衣隙月明 还闻夔进曲 吹出泰阶平  
寿春进祝圣七首。从谏如流:及溜龙鳞动 君臣道义深 万年轩后镜 一片汉高心 北狄皆输款 南夷尽贡琛 从兹千万岁 枝叶玉森森  
寿春进祝圣七首。搜扬草泽:俟时兼待价 垂棘出尘埃 仄席三旌切 移山万里来 烟霞衣上落 阊阖雪中开 寿酒今朝进 无非出世才  
寿春进祝圣七首。守在四夷:天将兴大蜀 有道遂君临 四塞同诸子 三边共一心 闍婆香似雪 回鹘马如林 曾读前皇传 巍巍冠古今  
寿春进祝圣七首。大兴三教:曈曈悬佛日 天俣动云韶 缝掖诸生集 麟洲羽客朝 非烟生玉砌 御柳吐金条 击壤翁知否 吾皇即帝尧  
寿春进祝圣七首。山呼万岁:声教无为日 山呼万岁声 隆隆如谷响 合合似雷鸣 翠拔为天柱 根盘倚凤城 恭唯千万岁 岁岁致升平  
早秋夜坐:微凉砧满城 林下石床平 发岂无端白 诗须出世清 邻僧同树影 砌月浸蛩声 独自更深坐 无人知此情  
早起:夜坐还早起 寂寥多病身 神清寻梦在 香极觉花新 树露繁于雨 溪云动似人 又知何处客 轧轧转征轮  
秋晚野步:闲步不觉远 萧萧木落初 诗情抛阃阈 江影动襟裾 阁北鸿行出 霞西雨脚疏 金峰秋更好 乞取又何如  
晚望:旷望危桥上 微吟落照前 烟霞浓浸海 川岳阔连天 白鸟格不俗 孤云态可怜 终期将尔辈 归去旧江边  
寄翰林陆学士:颜冉商参甲 鸾凰密勿才 帘垂仙鸟下 吟次圣人来 宝辇千官捧 宫花九色开 何时重一见 为我话蓬莱  
赠造微禅师院:薝卜气雍雍 门深圣泽重 七丝奔小蟹 五字逼雕龙 药转红金鼎 茶开紫阁封 圭峰争去得 卿相日憧憧  
南海晚望:海上聊一望 舶帆天际飞 狂蛮莫挂甲 圣主正垂衣 风恶巨鱼出 山昏群獠归 无人知此意 吟到月腾辉  
寄庐山大愿和尚:石上桂成丛 师庵在桂中 皆云习凿齿 未可扣真风 雪洗香炉碧 霞藏瀑布红 何时甘露偈 一寄剡山东  
怀薛尚书兼呈东阳王使君:得力未得力 高吟夏又残 二毛非自出 万事到诗难 蝉见木叶落 雷将雨气寒 何妨槌琢后 更献至公看  
上冯使君水晶数珠:泠泠瀑滴清 贯串有规程 将讽观空偈 全胜照乘明 龙神多共惜 金玉比终轻 愿在玄晖手 常资物外情  
送明觉大师兼寄郑山人:去去楞伽子 春深道路长 鸟啼青嶂险 花落紫衣香 此去非余事 还归内道场 凭师将老倒 一向说荥阳  
庐山寻灵纪不遇:久别稀相见 深山道益孤 叶全离大朴 君尚在新吴 钟嗄声飘驿 山顽气喷湖 留诗如和得 一望寄前途  
题曹溪祖师堂:皎洁曹溪月 嵯峨七宝林 空传智药记 岂见祖禅心 信衣非苎麻 白云无知音 大哉双峰溪 万古青沈沈  
怀匡山道侣:常忆将吾友 穿云过瀑西 有碑皆读彻 无处不相携 柽桂株株湿 猿猱个个啼 等闲成远别 窗月又如珪  
怀卢延让（时延让新及第）:冥搜忍饥冻 嗟尔不能休 几叹不得力 到头还白头 姓名归紫府 妻子在沧洲 又是蝉声也 如今何处游  
春晚访镜湖方干:幽居湖北滨 相访值残春 路远诸峰雨 时多擉鳖人 蒸花初酿酒 渔艇劣容身 莫讶频来此 伊余亦隐沦  
秋过相思寺:见说相思寺 今来似有期 瘴乡终有出 天意固难欺 昼雨先花岛 秋云挂戍旗 故人多在蜀 不去更何之  
马上作:柳岸花堤夕照红 风清襟袖辔璁珑 行人莫讶频回首 家在凝岚一点中  
道中逢乞食老僧:赤棕榈笠眉毫垂 拄楖栗杖行迟迟 时人只施盂中饭 心似白莲那得知  
秋末寄武昌一公:见说武昌江上住 柏枯槐朽战时风 知师诗癖难医也 霜洒芦花明月中  
陋巷:坠叶如花欲满沟 破篱荒井一蝉幽 亦知希骥无希者 作么令人强转头  
终南僧:声利掀天竟不闻 草衣木食度朝昏 遥思山雪深一丈 时有仙人来打门  
听僧弹琴:家近吴王古战城 海风终日打墙声 今朝乡思浑堆积 琴上闻师大蟹行  
渔者:风恶波狂身似闲 满头霜雪背青山 相逢略问家何在 回指芦花满舍间  
禅师:击鼓求亡益是非 木中生火更何为 吾师别是醍醐味 不是知心人不知  
道士:花岛相逢满袖云 藉花论道过金巾 腾腾又入仙山去 只恐是青城丈人  
风琴:至境心为造化功 一枝青竹四弦风 寥寥双耳更深后 如在缑山明月中  
庭橘:蚁踏金苞四五株 洞庭山上味何殊 不缘松树称君子 肯便甘人唤木奴  
落花:蝶醉蜂痴一簇香 绣葩红蒂堕残芳 因嗟好德人难得 公子王孙尽断肠  
孤云:将比鹭鸶还恐屈 始思残雪不如多 清风相引去更远 皎洁孤高奈尔何  
苦吟:河薄星疏雪月孤 松枝清气入肌肤 因知好句胜金玉 心极神劳特地无  
古战处:鬼气苍黄棘叶红 昔时人血此时风 相怜极目无疆地 曾落将军一阵中  
偶然作:蝉声引出石中蛩 寂寞门扃叶数重 谁道思山心不切 等闲尽出两三峰  
招友人宿:银地无尘金菊开 紫梨红枣堕莓苔 一泓秋水一轮月 今夜故人来不来 
古剑池:秋水莲花三四枝 我来慷慨步迟迟 不决浮云斩邪佞 真成龙去拟何为  
曹娥碑:高碑说尔孝应难 弹指端思白浪间 堪叹行人不回首 前山应是苎萝山  
比干传:昏王亡国岂堪陈 只见明诚不见身 想得先生也知自 欲将留与后来人  
送人游茆山:鸟啼花笑暖纷纷 路入青云白石门 君到前头好看好 老僧或恐是茆君  
闻杜宇:咽雨哀风更不停 春光于尔岂无情 宜须唤得谢豹出 方始年年无此声  
听晓角:三会单于满阁风 五行无忒月朦胧 如何十万家休戚 只在呜呜咽咽中  
观地狱图:峨峨非剑阁 有树不堪攀 佛手遮不得 人心似等闲 周王应未雪 白起作何颜 尽日空弹指 茫茫尘世间  
赠雷卿张明府:任官征战后 度日寄闲身 封卷还高客 飞书问野人 废田教种谷 生路遣寻薪 若起柴桑兴 无先漉酒巾  
月夕:霜月夜裴回 楼中羌笛催 晓风吹不尽 江上落残梅  
夜雨:夜雨山草湿 爽籁杂枯木 闲吟竺仙偈 清绝过于玉  
晚望:落日碧江静 莲唱清且闲 更寻花发处 借月过前湾  
早霜寄蔡大:昨夜楚钟鸣 飞霜下楚城 定知迁客鬓 先向鉴中生  
赠写经僧楚云:剔皮刺血诚何苦 为写灵山九会文 十指沥干终七轴 后来求法更无君  
陶种柑橙，令山童买之:高步南山南 高歌北山北 数载买柑橙 山资近又足  
春送僧:蜀魄关关花雨深 送师冲雨到江浔 不能更折江头柳 自有青青松柏心  
律师:薝卜花红径草青 雪肤冰骨步轻轻 今朝暂到焚香处 只恐床前有虱声  
书石壁禅居屋壁:赤旃檀塔六七级 白菡萏花三四枝 禅客相逢只弹指 此心能有几人知  
夏日草堂作:沙泉带草堂 纸帐卷空床 静是真消息 吟非俗肺肠 园林坐清影 梅杏嚼红香 谁住原西寺 钟声送夕阳  
寄镜湖方干处士（一作寄方干处士鉴湖旧居）:贺监旧山川 空来近百年 闻君与琴鹤 终日在渔船 岛露深秋石 湖澄半夜天 云门几回去 题遍好林泉  
送人归吴:比说归耕钓 迢迢向海涯 春寒游子路 村晚主人家        山绿过茶 重寻旧邻里 菱藕正开花  
赠仰上人:避地依真境 安闲似旧溪 干戈百里外 泉石乱峰西 草瑞香难歇 松灵盖尽低 寻应报休马 瓶锡向南携  
夜坐:百虫声里坐 夜色共冥冥 远忆诸峰顶 曾栖此性灵 月华澄有象 诗思在无形 彻曙都忘寝 虚窗日照经  
新栽松:野僧教种法 苒苒出蓬蒿 百岁催人老 千年待尔高 静宜兼竹石 幽合近猿猱 他日成阴后 秋风吹海涛  
期友人:早晚逐兹来 闲门日为开 乱蛩鸣白草 残菊藉苍苔 困卧谁惊起 闲行自欲回 何时此携手 吾子本多才  
和郑谷郎中看棋:个是仙家事 何人合用心 几时终一局 万木老千岑 有路如飞出 无机似陆沈 樵夫可能解 也此废光阴  
寄钱塘罗给事:愤愤呕谗书 无人诵子虚 伤心天祐末 搔首懿宗初 海树青丛短 湖山翠点疏 秋涛看足否 罗刹石边居  
戊辰岁湘中寄郑谷郎中:白发久慵簪 常闻病亦吟 瘦应成鹤骨 闲想似禅心 上国杨花乱 沧洲荻笋深 不堪思翠巘 西望独沾襟  
寓言:造化安能保 山川凿欲翻 精华销地底 珠玉聚侯门 始作骄奢本 终为祸乱根 亡家与亡国 云此更何言  
寄王振拾遗（戊辰岁）:折槛意何如 平安信不虚 近来焚谏草 深去觅山居           余 分明知在处 难寄乱离书  
经贾岛旧居:先生居处所 野烧几为灰 若有吟魂在 应随夜魄回 地宁销志气 天忍罪清才 古木霜风晚 江禽共宿来  
送人游塞:槐柳野桥边 行尘暗马前 秋风来汉地 客路入胡天 雁聚河流浊 羊群碛草膻 那堪陇头宿 乡梦逐潺湲  
桃花:千株含露态 何处照人红 风暖仙源里 春和水国中 流莺应见落 舞蝶未知空 拟欲求图画 枝枝带竹丛  
闻雁:何处人惊起 飞来过草堂 丹心劳避弋 万里念随阳 影断风天月 声孤荻岸霜 明年趁春去 江上别鸳鸯  
送人游南:南国多山水 君游兴可知 船中江上景 晚泊早行时 子美遗魂地 藏真旧墨池 经过几销日 荒草里寻碑  
送益公归旧居:旧隐终牵梦 春残结束归 溪山无伴过 风雨有花飞 片石留题字 孤潭照浣衣 邻僧喜相接 扫径与开扉  
不睡:永夜不欲睡 虚堂闭复开 却离灯影去 待得月光来 落叶逢巢住 飞萤值我回 天明拂经案 一炷白檀灰  
新秋雨后:夜雨洗河汉 诗怀觉有灵 篱声新蟋蟀 草影老蜻蜓 静引闲机发 凉吹远思醒 逍遥向谁说 时注漆园经  
送刘蜕秀才赴举:百发百中      年 丹枝如计分 一箭的无偏 文物兵销国 关河雪霁天 都人看春榜 韩字在谁前  
留题仰山大师塔院:岚光叠杳冥 晓翠湿窗明 欲起游方去 重来绕塔行 乱云开鸟道 群木发秋声 曾约诸徒弟 香灯尽此生  
乱中闻郑谷、吴延保下世:小谏才埋玉 星郎亦逝川 国由多聚盗 天似不容贤 兵火焚诗草 江流涨墓田 长安已涂炭 追想更凄然  
送东林寺睦公往吴国:八月江行好 风帆日夜飘 烟霞经北固 禾黍过南朝 社客无宗炳 诗家有鲍昭 莫因贤相请 不返旧山椒  
除夜:夜久谁同坐 炉寒鼎亦澄 乱松飘雨雪 一室掩香灯 白发添新岁 清吟减旧朋 明朝待晴旭 池上看春冰  
送秘上人:谁喜老闲身 春山起送君 欲凭莲社信 转入洞庭云 道路长无阻 干戈渐不闻 秋来向何处 相忆雁成群  
寓居岳麓，谢进士沈彬再访:去岁来寻我 留题在藓痕 又因风雪夜 重宿古松门 玉有疑休泣 诗无主且言 明朝此相送 披褐入桃源  
对雪:松门堆复积 埋石亦埋莎 为瑞还难得 居贫莫厌多 听怜终夜落 吟惜一年过 谁在江楼望 漫漫堕绿波  
和岷公送李评事往宜春:兵火销邻境 龙沙有去人 江潭牵兴远 风物入题新 雪湛将残腊 霞明向早春 郡侯开宴处 桃李照歌尘  
送僧:老忆游方日 天涯锡独摇 凌晨从北固 冲雪向南朝 鬓发泉边剃 香灯树下烧 双峰诸道友 夏满有书招  
过荆门:路出荆门远 行行日欲西 草枯蛮冢乱 山断汉江低 野店丛蒿短 烟村簇树齐 翻思故林去 在处有猿啼  
山中答人:谩道诗名出 何曾著苦吟 忽来还有意 已过即无心 夏月山长往 霜天寺独寻 故人怜拙朴 时复寄空林  
赠卢明府闲居:鬓霜垂七十 江国久辞官 满箧新风雅 何人旧岁寒 闲居当野水 幽鸟宿渔竿 终欲相寻去 兵戈时转难  
幽庭:不放生纤草 从教遍绿苔 还防长者至 未著牡丹栽 蛱蝶空飞过 鶺鴒时下来 南邻折芳子 到此寂寥回  
送休师归长沙宁觐:吾子此归宁 风烟是旧经 无穷芳草色 何处故山青 偶泊鸣蝉岛 难眠好月汀 殷勤问安外 湘岸采诗灵  
将游嵩华行次荆渚:莲峰映敷水 嵩岳压伊河 两处思归久 前贤隐去多 闲身应绝迹 在世幸无他 会向红霞峤 僧龛对薜萝  
远思:远思极何处 南楼烟水长 秋风过鸿雁 游子在潇湘 海面云生白 天涯堕晚光 徘徊古堤上 曾此赠垂杨  
寄勉二三子:不见二三子 悠然吴楚间 尽应生白发 几个在青山         莫放闲 君闻国风否 千载咏关关  
渚宫江亭寓目:津亭虽极望 未称本心闲 白有三江水 青无一点山 新鸿喧夕浦 远棹聚空湾 终遂归匡社 孤帆即此还  
送刘秀才往东洛:羡子去东周 行行非旅游 烟霄有兄弟 事业尽曹刘 洛水清奔夏 嵩云白入秋 来年遂鹏化 一举上瀛洲  
移竹:旧溪千万竿 风雨夜珊珊 白首来江国 黄金买岁寒 乍移伤粉节 终绕著朱栏 会得承春力 新抽锦箨看  
雉:角角类关关 春晴锦羽干 文呈五色异 瑞入九苞难 暮宿红兰暖 朝飞绿野寒 山梁从行者 错解仲尼叹  
怀轩辕先生:不得先生信 空怀汗漫秋 月华离鹤背 日影上鳌头 欲学孤云去 其如重骨留 槎程在何处 人世屡荒丘  
永夜感怀寄郑谷郎中:展转复展转 所思安可论 夜凉难就枕 月好重开门 霜杀百草尽 蛩归四壁根 生来苦章句 早遇至公言  
卖松者:未得凌云价 何惭所买真 自知桃李世 有爱岁寒人 瑟瑟初离涧 青青未识尘 宁同买花者 贵逐片时春  
丙寅岁寄潘归仁:九土尽荒墟 干戈杀害余 更须忧去国 未可守贫居 康泰终来在 编联莫破除 他年遇知己 无耻报襜褕  
尝茶:石屋晚烟生 松窗铁碾声 因留来客试 共说寄僧名 味击诗魔乱 香搜睡思轻 春风霅川上 忆傍绿丛行  
咏影:万物患有象 不能逃大明 始随残魄灭 又逐晓光生 曲直宁相隐 洪纤必自呈 还如至公世 洞鉴是非情  
送迁客:天涯即爱州 谪去莫多愁 若似承恩好 何如傍主休 瘴昏铜柱黑 草赤火山秋 应想尧阴下 当时獬豸头  
题中上人院:高房占境幽 讲退即冥搜 欠鹤同支遁 多诗似惠休 瓶澄孤井浪 案白小窗秋 莫道归山字 朝贤日献酬  
逢乡友:无况来江岛 逢君话滞留 生缘同一国 相识共他州 竹影斜青藓 茶香在白瓯 犹怜心道合 多事亦冥搜  
自勉:试算平生事 中年欠五年 知非未落后 读易尚加前 分受诗魔役 宁容俗态牵 闲吟见秋水 数只钓鱼船  
寄诗友:天地有万物 尽应输苦心 他人虽欲解 此道奈何深 返朴遗时态 关门度岁阴 相思去秋夕 共对冷灯吟  
居道林寺书怀:花落水喧喧 端居信昼昏 谁来看山寺 自要扫松门 是事皆能讳 唯诗未懒言 传闻好时世 亦欲背啼猿  
经吴平观:中元斋醮后 残烬满空坛 老鹤心何待 尊师鬓已干 幡灯古殿夜 霜霰大椿寒 谁见长生路 人间事万端  
剑客:拔剑绕残樽 歌终便出门 西风满天雪 何处报人恩 勇死寻常事 轻雠不足论 翻嫌易水上 细碎动离魂  
白发:莫染亦莫镊 任从伊满头 白虽无耐药 黑也不禁秋 静枕听蝉卧 闲垂看水流 浮生未达此 多为尔为愁  
秋兴寄胤公:风声吹竹健 凉气著身轻 谁有闲心去 江边看水行 村遥红树远 野阔白烟平 试裂芭蕉片 题诗问竺卿  
野步:城里无闲处 却寻城外行 田园经雨水 乡国忆桑耕 傍涧蕨薇老 隔村冈陇横 何穷此心兴 时复鹧鸪声  
残春:三月看无也 芳时此可嗟 园林欲向夕 风雨更吹花 影乱冲人蝶 声繁绕堑蛙 那堪傍杨柳 飞絮满邻家  
酬尚颜:取尽风骚妙 名高身倍闲 久离王者阙 欲向祖师山 幕府秋招去 溪邻日望还 伊余岂酬敌 来往踏苔斑  
苦热:云势嶮于峰 金流断竹风 万方应望雨 片景欲焚空 毒害芙蓉死 烦蒸瀑布红 恩多是团扇 出入画屏中  
送欧阳秀才赴举:莫疑空手去 无援取高科 直是文章好 争如德行多 烟霄心一寸 霜雪路千坡 称意东归后 交亲那喜何  
放鹭鸶:洁白虽堪爱 腥膻不那何 到头从所欲 还汝旧沧波  
谢王秀才见示诗卷:谁见少年心 低摧向苦吟 后须离影响 得必洞精深 道院春苔径 僧楼夏竹林 天如爱才子 何虑未知音  
送徐秀才之吴:吴都霸道昌 才子去观光 望阙云天近 朝宗水路长 海门收片雨 建业泊残阳 欲问淮王信 仙都即帝乡  
独院偶作:风篁清一院 坐卧润肌肤 此境终抛去 邻房肯信无 身非王者役 门是祖师徒 毕竟伊云鸟 从来我友于  
酬元员外见寄:僻巷谁相访 风篱翠蔓牵 易中通性命 贫里过流年 且有吟情挠 都无俗事煎 时闻得新意 多是此忘缘  
寄文秀大师:皎然灵一时 还有屈于诗 世岂无英主 天何惜大师 道终归正始 心莫问多岐 览卷堪惊立 贞风喜未衰  
谢兴公上人寄山水簇子:半幅古潺颜 看来心意闲 何须寻鸟道 即此出人间 巘暮疑啼狖 松深认掩关 知君远相惠 免我忆归山  
酬微上人:古律皆深妙 新吟复造微 搜难穷月窟 琢苦尽天机 晚桧清蝉咽 寒江白鸟飞 他年旧山去 为子远携归  
同光岁送人及第东归:西笑道何光 新朝旧桂堂 春官如白傅 内试似文皇 变化龙三十 升腾凤一行 还家几多兴 满袖月中香  
寄江居耿处士:野癖虽相似 生涯即不同 红霞禅石上 明月钓船中 醉倒芦花白 吟缘蓼岸红 相思何以寄 吾道本空空  
送中观进公归巴陵:一论破双空 持行大国中 不知从此去 何处挫邪宗 昼雨悬帆黑 残阳泊岛红 应游到灉岸 相忆绕茶丛  
寄郑谷郎中（一作住襄州谒郑谷献诗）:高名喧省闼 雅颂出吾唐 叠巘供秋望 无云到夕阳 自封修药院 别扫著僧床 几梦中朝事 依依鹓鹭行  
归雁:塞门春已暖 连影起蘋风 云梦千行去 潇湘一夜空 江人休举网 虏将又虚弓 莫失南来伴 衡阳树即红  
登大林寺观白太傅题版:九叠苍崖里 禅家凿翠开 清时谁梦到 白傅独寻来 怪石和僧定 闲云共鹤回 任兹休去者 心是不然灰  
赠曹松先辈:今岁赴春闱 达如夫子稀 山中把卷去 榜下注官归 楚月吟前落 江禽酒外飞 闲游向诸寺 却看白麻衣  
夏日江寺寄无上人:讲终斋磬罢 何处称真心 古寺高杉下 炎天独院深 燕和江鸟语 墙夺暮花阴 大府多才子 闲过在竹林  
夏日梅雨中寄睦公:梅月来林寺 冥冥各闭门 已应双履迹 全没乱云根 琢句心无味 看经眼亦昏 何时见清霁 招我凭岩轩  
伤郑谷郎中:钟陵千首作 笔绝亦身终 知落干戈里 谁家煨烬中 吟斋春长蕨 钓渚夜鸣鸿 惆怅秋江月 曾招我看同  
临行题友生壁:山衲宜何处 经行避暑深 峰西多古寺 日午乱松阴 鹤默堪分静 蝉凉解助吟 殷勤题壁去 秋早此相寻  
别东林后回寄修睦:昨夜从香社 辞君出薜萝 晚来巾舄上 已觉俗尘多 远路萦芳草 遥空共白波 南朝在天末 此去重经过  
古松:雷电不敢伐 鳞皴势万端 蠹依枯节死 蛇入朽根盘 影浸僧禅湿 声吹鹤梦寒 寻常风雨夜 应有鬼神看  
夏日西霞寺书怀寄张逸人:人中林下现 名自有闲忙 建业红尘热 栖霞白石凉 倚身柽几稳 洒面瀑流香 不似高斋里 花连竹影长  
访自牧上人不遇:然诺竟如何 诸侯见重多 高房度江雨 经月长寒莎 道本同骚雅 书曾到薜萝 相寻未相见 危阁望沧波  
题东林白莲:大士生兜率 空池满白莲 秋风明月下 斋日影堂前 色后群芳拆 香殊百和燃 谁知不染性 一片好心田  
寄怀江西徵岷二律师:乱后江边寺 堪怀二律师 几番新弟子 一样旧威仪 院影连春竹 窗声接雨池 共缘山水癖 久别共题诗  
东林作寄金陵知己:十八贤真在 时来拂榻看 已知前事远 更结后人难 泉滴胜清磬 松香掩白檀 凭君听朝贵 谁欲厌簪冠  
山寺喜道者至:闰年春过后 山寺始花开 还有无心者 闲寻此境来 鸟幽声忽断 茶好味重回 知住南岩久 冥心坐绿苔  
再游匡山:紫霄兼二老 相对倚空寒 久别成衰病 重来更上难 径危云母滑 崖旱瀑流干 目断岚烟际 神仙有石坛  
赠浙西李推官:他皆恃勋贵 君独爱诗玄 终日秋光里 无人竹影边 东楼生倚月 北固积吟烟 闻说鸳行里 多才复少年  
题终南山隐者室:终南山北面 直下是长安 自扫青苔室 闲奇支白石看 风吹窗树老 日晒窦云干 时向圭峰宿 僧房瀑布寒  
送孙凤秀才赴举:九重方侧席 四海仰文明 好把孤吟去 便随公道行 梁园浮雪气 汴水涨春声 此日登仙众 君应最后生  
落花:朝开暮亦衰 雨打复风吹 古屋无人处 残阳满地时 静依青藓片 闲缀绿莎枝 繁艳根枝在 明年向此期  
秋苔:独怜苍翠文 长与寂寥存 鹤静窥秋片 僧闲踏冷痕 月明疏竹径 雨歇败莎根 别有深宫里 兼花锁断魂  
老将:破虏与平戎 曾居第一功 明时不用武 白首向秋风 马病霜飞草 弓闲雁过空 儿孙已成立 胆气亦英雄  
城中示友人:久与寒灰合 人中亦觉闲 重城不锁梦 每夜自归山 雨破冥鸿出 桐枯井月还 唯君道心在 来往寂寥间  
送友人游湘中:怀才难自住 此去亦如僧 何处西风夜 孤吟旅舍灯 路沿湘树叠 山入楚云层 若有东来札 归鸿亦可凭  
经费征君旧居:高眠当圣代 云鸟未为孤 天子征不起 闲人亲得无 猿猱狂欲坠 水石怪难图 寂寞荒斋外 松杉相倚枯  
严陵钓台:夫子垂竿处 空江照古台 无人更如此 白浪自成堆 鹤静寻僧去 鱼狂入海回 登临秋值晚 树石尽多苔  
原上晚望:倚杖聊摅望 寒原远近分 夜来何处火 烧出古人坟 野势盘空泽 江流合暮云 残阳催百鸟 各自著栖群  
送惠空上人归:尘中名利热 鸟外水云闲 吾子多高趣 秋风独自还 空囊随客棹 几宿泊湖山 应有吟僧在 邻居树影间  
酬章水知己:新吟忽有寄 千里到荆门 落日云初碧 残年眼正昏 已为难敌手 谁更入深论 后信多相寄 吾生重此言  
闲居:渐觉春光媚 尘销作土膏 微寒放杨柳 纤草入风骚 睡少全无病 身轻乍去袍 前溪泛红片 何处落金桃  
次韵酬郑谷郎中:林下高眠起 相招得句时 开门流水入 静话鹭鸶知 每许题成晚 多嫌雪阻期 西斋坐来久 风竹撼疏篱  
思游峨嵋寄林下诸友:刚有峨嵋念 秋来锡欲飞 会抛湘寺去 便逐蜀帆归 难世堪言善 闲人合见机 殷勤别诸友 莫厌楚江薇  
送刘秀才南游:南去谒诸侯 名山亦得游 便应寻瀑布 乘兴上岣嵝 高鸟随云起 寒星向地流 相思应北望 天晚石桥头  
示诸侄:莫问年将朽 加餐已不多 形容浑瘦削 行止强牵拖 死也何忧恼 生而有咏歌 侯门终谢去 却扫旧松萝  
竟陵遇昼公:高迹何来此 游方渐老身 欲投莲岳夏 初过竟陵春 锡影离云远 衣痕拂藓新 无言即相别 此处不迷津  
闻贯休下世:吾师诗匠者 真个碧云流 争得梁太子 重为文选楼 锦江新冢树 婺女旧山秋 欲去焚香礼 啼猿峡阻修  
金山寺:山带金名远 楼台压翠层 鱼龙光照像 风浪影摇灯 槛外扬州树 船通建业僧 尘埃何所到 青石坐如冰  
早秋雨后晚望:暑气时将薄 虫声夜转稠 江湖经一雨 日月换新秋 有景堪援笔 何人未上楼 欲承凉冷兴 西向碧嵩游  
过西塞山:空江平野流 风岛苇飕飕 残日衔西塞 孤帆向北洲 边鸿渡汉口 楚树出吴头 终入高云里 身依片石休  
新秋:始惊三伏尽 又遇立秋时 露彩朝还冷 云峰晚更奇 垄香禾半熟 原迥草微衰 幸好清光里 安仁谩起悲  
寄上荆渚，因梦庐岳，乃图壁赋诗:梦绕嵯峨里 神疏骨亦寒 觉来谁共说 壁上自图看 古翠松藏寺 春红杏湿坛 归心几时遂 日向渐衰残  
己卯岁值冻阻归有作:河冰连地冻 朔气压春寒 开户思归远 出门移步难 湖云黏雁重 庙树刮风干 坐看孤灯焰 微微向晓残  
送卢说乱后投知己:兵寇残江墅 生涯尽荡除 事堪煎桂玉 时莫倚诗书 暮狖啼空半 春山列雨余 舟中有新作 回寄示慵疏  
读岘山碑:三载羊公政 千年岘首碑 何人更堕泪 此道亦殊时 兵火烧文缺 江云触藓滋 那堪望黎庶 匝地是疮痍  
过鹿门作:鹿门埋孟子 岘首载羊公 万古千秋里 青山明月中 政从襄沔绝 诗过洞庭空 尘路谁回眼 松声两处风  
题玉泉寺大师影堂:大化终华顶 灵踪示玉泉 由来负高尚 合向好山川 洞壑藏诸怪 杉松列瘦烟 千秋空树影 犹似覆长禅  
秋日钱塘作:秋光明水国 游子倚长亭 海浸全吴白 山澄百越青 英雄贵黎庶 封土绝精灵 句践魂如在 应悬战血腥  
送人赴举:分有争忘得 时来须出山 白云终许在 清世莫空还 驿树秋声健 行衣雨点斑 明年从月里 满握度春关  
友人寒夜所寄:通宵亦孤坐 但念旧峰云 白日还如此 清闲本共君 二毛凋一半 百岁去三分 早晚寻流水 同归麋鹿群  
酬洞庭陈秀才:何必要识面 见诗惊苦心 此门从自古 难学至如今 青草湖云阔 黄陵庙木深 精搜当好景 得即动知音  
登金山寺:四面白波声 中流翠峤横 望来堪目断 上彻始心平 鸟向天涯去 云连水国生 重来与谁约 题罢自吟行  
寄吴都沈员外彬:归休兴若何 朱绂尽还他 自有园林阔 谁争山水多 村烟晴莽苍 僧磬晚嵯峨 野醉题招隐 相思可寄么  
寄明月山僧:山称明月好 月出遍山明 要上诸峰去 无妨半夜行 白猿真雪色 幽鸟古琴声 吾子居来久 应忘我在城  
寄哭西川坛长广济大师:千万僧中宝 三朝帝宠身 还源未化火 举国葬全真 文集编金在 碑铭刻玉新 有谁于异代 弹指礼遗尘  
酬西川楚峦上人卷:玉垒峨嵋秀 岷江锦水清 古人搜不尽 吾子得何精 可信由前习 堪闻正后生 东西五千里 多谢寄无成  
览延栖上人卷:今体雕镂妙 古风研考精 何人忘律韵 为子辨诗声 贾岛苦兼此 孟郊清独行 荆门见编集 愧我老无成  
酬岳阳李主簿卷:把卷思高兴 潇湘阔浸门 无云生翠浪 有月动清魂 倚槛应穷底 凝情合到源 为君吟所寄 难甚至忘筌  
寄怀江西僧达禅翁:长忆旧山日 与君同聚沙 未能精贝叶 便学咏杨花 苦甚伤心骨 清还切齿牙 何妨继余习 前世是诗家  
送吴守明先辈游蜀:凭君游蜀去 细为话幽奇 丧乱嘉陵驿 尘埃贾岛诗 未应过锦府 且合上峨嵋 既逐高科后 东西任所之  
寄普明大师可准:莲岳三征者 论诗旧与君 相留曾几岁 酬唱有新文 翠窦容闲憩 岚峰许共分 当年若同访 合得伴吟云  
还黄平素秀才卷:求己甚忘筌 得之经浑然 僻能离诡差 清不尚妖妍 冷澹闻姚监 精奇见浪仙 如君好风格 自可继前贤  
与张先辈话别:为   者 各自话离心 及第还全蜀 游方归二林 巴江  涨 楚野入吴深 他日传消息 东西不易寻  
寄朱拾遗:一闻归阙下 几番熟金桃 沧海期仍晚 清资路渐高 研冰濡谏笔 赋雪拥朝袍 岂念空林下 冥心坐石劳  
荆门送兴禅师:洒落南宗子 游方迹似云 青山寻处处 赤叶路纷纷 虎共松岩宿 猿和石溜闻 何峰一回首 忆我在人群  
过西山施肩吾旧居:大志终难起 西峰卧翠堆 床前倒秋壑 枕上过春雷 鹤见丹成去 僧闻栗熟来 荒斋松竹老 鸾鹤自裴回  
喜夏雨:四郊云影合 千里雨声来 尽洗红埃去 并将清气回 潺湲浮楚甸 萧散露荆台 欲赋随车瑞 濡毫渴謏才  
浣口泊舟晓望天柱峰:根盘潜岳半 顶逼日轮边 冷碧无云点 危棱有瀑悬 秀轻毛女下 名与鼎湖偏 谁见扶持力 峨峨出后天  
寄楚萍上人:北面香炉秀 南边瀑布寒 自来还独去 夏满又秋残 日影松杉乱 云容洞壑宽 何峰是邻侧 片石许相安  
寄江西幕中孙鲂员外:簪履为官兴 芙蓉结社缘 应思陶令醉 时访远公禅 茶影中残月 松声里落泉 此门曾共说 知未遂终焉  
盆池:盆沼陷花边 孤明似玉泉 涵虚心不浅 待月底长圆 平稳承天泽 依微泛曙烟 何须照菱镜 即此鉴媸妍  
喜乾昼上人远相访:彼此垂七十 相逢意若何 圣明殊未至 离乱更应多 澹泊门难到 从容日易过 余生消息外 只合听诗魔  
过陈陶处士旧居:一室贮琴尊 诗皆大雅言 夜过秋竹寺 醉打老僧门 远烧来篱下 寒蔬簇石根 闲庭除鹤迹 半是杖头痕  
寄敬亭清越:敬亭山色古 庙与寺松连 住此修行过 春风四十年 鼎尝天柱茗 诗硾剡溪笺 冥目应思著 终南北阙前  
湘江渔父:湘潭春水满 岸远草青青 有客钓烟月 无人论醉醒 门前蛟蜃气 蓑上蕙兰馨 曾受蒙庄子 逍遥一卷经  
书古寺僧房:绿树深深处 长明焰焰灯 春时游寺客 花落闭门僧 万法心中寂 孤泉石上澄 劳生莫相问 喧默不相应  
湖西逸人:老隐洞庭西 渔樵共一溪 琴前孤鹤影 石上远僧题 橘柚园林熟 蒹葭径路迷 君能许邻并 分药劚春畦  
江行早发:舟子相呼起 长江未五更 几看星月在 犹带梦魂行 鸟乱村林迥 人喧水栅横 苍茫平野外 渐认远峰名  
宜阳道中作:宜阳南面路 下岳又经过 枫叶红遮店 芒花白满坡 猿无山渐薄 雁众水还多 日落犹前去 诸村牧竖歌  
落日:晚照背高台 残钟残角催 能销几度落 已是半生来 吹叶阴风发 漫空暝色回 因思古人事 更变尽尘埃  
春兴:柳暖莺多语 花明草尽长 风流在诗句 牵率绕池塘 叫切禽名宇 飞忙蝶姓庄 时来真可惜 自勉掇兰芳  
远山:天际云根破 寒山列翠回 幽人当立久 白鸟背飞来 瀑溅何州地 僧寻几峤苔 终须拂巾履 独去谢尘埃  
和郑谷郎中幽栖之什:谁知闲退迹 门径入寒汀 静倚云僧杖 孤看野烧星 墨沾吟石黑 苔染钓船青 相对唯溪寺 初宵闻念经  
勉道林谦光鸿蕴二侄:旧林诸侄在 还住本师房 共扫焚修地 同闻水石香 莫将闲世界 拟敌好时光 须看南山下 无名冢满冈  
谢灉湖茶:灉湖唯上贡 何以惠寻常 还是诗心苦 堪消蜡面香 碾声通一室 烹色带残阳 若有新春者 西来信勿忘  
寄归州马判官:郡带女媭名 民康境亦宁 晏梳秋鬓白 闲坐暮山青 赠客椒初熟 寻僧酒半醒 应怀旧居处 歌管隔墙听  
倦客:闭眼即开门 人间事倦闻 如何迎好客 不似看闲云 少欲资三要 多言让十分 疏慵本吾性 任笑早离群  
送灵z6上人游五台:此去清凉顶 期瞻大圣容 便应过洛水 即未上嵩峰 残照催行影 幽林惜驻踪 想登金阁望 东北极兵锋  
静坐:坐卧与行住 入禅还出吟 也应长日月 消得个身心 默论相如少 黄梅付嘱深 门前古松径 时起步清阴  
谢虚中上人寄示题天策阁诗:天策二首作 境幽搜亦玄 阁横三楚上 题挂九霄边 寺额因标胜 诗人合遇贤 他时谁倚槛 吟此岂忘筌  
荆门寄怀章供奉兼呈幕中知己:紫衣居贵上 青衲老关中 事佛门相似 朝天路不同 神凝无恶梦 诗澹老真风 闻道知音在 官高信莫通  
江令石:思量江令意 爱石甚悠悠 贪向深宫去 死同亡国休 两株荒草里 千古暮江头 若似黄金贵 隋军也不留  
月下作:良夜如清昼 幽人在小庭 满空垂列宿 那个是文星 世界归谁是 心魂向自宁 何当见尧舜 重为造生灵  
游道林寺四绝亭，观宋杜诗版:宋杜诗题在 风骚到此真 独来终日看 一为拂秋尘 古石生寒仞 春松脱老鳞 高僧眼根静 应见客吟神  
勉诗僧:莫把毛生刺 低佪谒李膺 须防知佛者 解笑爱名僧 道性宜如水 诗情合似冰 还同莲社客 联唱绕香灯  
谢人墨:珍重岁寒烟 携来路几千 只应真典诰 消得苦磨研 正色浮端砚 精光动蜀笺 因君强濡染 舍此即忘筌  
送人游玉泉寺:西峰大雪开 万叠向空堆 客贵犹寻去 僧高肯不来 潭澄猿觑月 窦冷鹿眠苔 公子将才子 联题兴未回  
寄郑谷郎中:诗心何以传 所证自同禅 觅句如探虎 逢知似得仙 神清太古在 字好雅风全 曾沐星郎许 终惭是斐然  
春雨:欲布如膏势 先闻动地雷 云龙相得起 风电一时来 霢霂农桑野 冥濛杨柳台 何人待晴暖 庭有牡丹开  
明月峰:明月峰头石 曾闻学月明 别舒长夜彩 高照一村耕 颇乱无私理 徒惊鄙俗情 传云遭凿后 顽白在峥嵘  
谢人惠紫栗拄杖:仙掌峰前得 何当此见遗 百年衰朽骨 六尺岁寒姿 雪外兼松凭 泉边待月奇支 他时出山去 犹谢见相随  
送人游湘湖:君游南国去 旅梦若为宁 一路随鸿雁 千峰绕洞庭 林明枫尽落 野黑烧初经 有兴寻僧否 湘西寺最灵  
小松:发地才过膝 蟠根已有灵 严霜百草白 深院一林青 后夜萧骚动 空阶蟋蟀听 谁于千岁外 吟绕老龙形  
金江寓居:考槃应未永 聊此养闲疏 野趣今何似 诗题旧不如 春篁离箨尽 陂藕折花初 终要秋云是 从风恣卷舒  
晚夏金江寓居答友生:日日冲残热 相寻入乱蒿 闲中滋味远 诗里是非高 碧耸新生竹 红垂半熟桃 时难未可出 且欲淬豪曹  
寄李洞秀才:到处听时论 知君屈最深 秋风几西笑 抱玉但伤心 野水翻红藕 沧江老白禽 相思未相识 闻在蜀中吟  
过商山:叠叠叠岚寒 红尘翠里盘 前程有名利 此路莫艰难 云水侵天老 轮蹄到月残 何能寻四皓 过尽见长安  
送僧归南岳:浊世住终难 孤峰念永安 逆风眉磔磔 冲雪锡珊珊 石室关霞嫩 松枝拂藓干 岩猿应认得 连臂下句栏  
夏日林下作:烦暑莫相煎 森森在眼前 暂来还尽日 独坐只闻蝉 草媚终难死 花飞卒未蔫 秋风舍此去 满箧贮新篇  
村居寄怀:风雨如尧代 何心欲退藏 诸侯行教化 下国自耕桑 道挫时机尽 禅留话路长 前溪久不过 忽觉早禾香  
酬王秀才:相于分倍亲 静论到吟真 王泽曾无外 风骚甚少人 鸿随秋过尽 雪向腊飞频 何处多幽胜 期君作近邻  
赠无本上人:往年吟月社 因乱散扬州 未免无端事 何妨出世流 洞庭禅过腊 衡岳坐经秋 终说将衣钵 天台老去休  
寄华山司空图:天下艰难际 全家入华山 几劳丹诏问 空见使臣还 瀑布寒吹梦 莲峰翠湿关 兵戈阻相访 身老瘴云间  
题真州精舍:波心精舍好 那岸是繁华 碍目无高树 当门即远沙 晨斋来海客 夜磬到渔家 石鼎秋涛静 禅回有岳茶  
怀道林寺因寄仁用二上人:名山知不远 长忆寺门松 昨晚登楼见 前年过夏峰 雨余云脚树 风外日西钟 莫更来东岸 红尘没马踪  
寻阳道中作:秋声连岳树 草色遍汀洲 多事时为客 无人处上楼 云疏片雨歇 野阔九江流 欲向南朝去 诗僧有惠休  
东林雨后望香炉峰:翠湿僧窗里 寒堆鸟道边 静思寻去路 急绕落来泉 暮雨开青壁 朝阳照紫烟 二林多长老 谁忆上头禅  
寄双泉大师师兄:清泉流眼底 白道倚岩棱 后夜禅初入 前溪树折冰 南凉来的的 北魏去腾腾 敢把吾师意 密传门外僧  
送人润州寻兄弟:君话南徐去 迢迢过建康 弟兄新得信 鸿雁久离行 木落空林浪 秋残渐雪霜 闲游登北固 东望海苍苍  
贻张生:日日见入寺 未曾含酒容 闲听老僧语 坐到夕阳钟 竹里行多影 花边偶过踪 犹言谢生计 随我去孤峰  
送人游雍京:君来乞诗别 聊与怆前程 九野未无事 少年何远行 商云盘翠险 秦甸下烟平 应见周南化 如今在雍京  
春草:处处碧萋萋 平原带日西 堪随游子路 远入鹧鸪啼 金谷园应没 夫差国已迷 欲寻兰蕙径 荒秽满汀畦  
怀华顶道人:华顶星边出 真宜上士家 无人触床榻 满屋贮烟霞 坐卧临天井 晴明见海涯 禅余石桥去 屐齿印松花  
寄自牧上人:五老回无计 三峰去不成 何言谢云鸟 此地识公卿 梦愧将僧说 心嫌触类生 南朝古山寺 曾忆共寻行  
静坐:日日只腾腾 心机何以兴 诗魔苦不利 禅寂颇相应 砚满尘埃点 衣多坐卧棱 如斯自消息 合是个闲僧  
送人游衡岳:荆楚腊将残 江湖苍莽间 孤舟载高兴 千里向名山 雪浪来无定 风帆去是闲 石桥僧问我 应寄岳茶还  
答知己自阙下寄书:故人劳札翰 千里寄荆台 知恋文明在 来寻江汉来 群机喧白昼 陆海涨黄埃 得路应相笑 无成守死灰  
新笋:乱迸苔钱破 参差出小栏 层层离锦箨 节节露琅玕 直上心终劲 四垂烟渐宽 欲知含古律 试剪凤箫看  
寄唐洙处士:行僧去湘水 归雁度荆门 彼此亡家国 东西役梦魂 多慵如长傲 久住不生根 曾问兴亡事 丁宁寄勿言  
谢人惠竹蝇拂:妙刮筠篁制 纤柔玉柄同 拂蝇声满室 指月影摇空 敢舍经行外 常将宴坐中 挥谈一无取 千万愧生公  
新燕:燕燕知何事 年年应候来 却缘华屋在 长得好时催 花外衔泥去 空中接食回 不同黄雀意 迷逐网罗媒  
谢王先辈寄毡:深谢高科客 名毡寄惠重 静思生朔漠 和雪长蒙茸 折坐资禅悦 铺眠减病容 他年从破碎 担去卧孤峰  
寄还阙下高辇先辈卷:去岁逢京使 因还所寄诗 难留天上作 曾换月中枝 趣极僧迷旨 功深鬼不知 仍闻得名后 特地更忘疲  
和孙支使惠示院中庭竹之什:忆就江僧乞 和烟得一茎 剪黄憎旧本 科绿惜新生 护噪蝉身稳 资吟客眼明 星郎有佳咏 雅合此君声  
苦热中江上，怀炉峰旧居:旧寄炉峰下 杉松绕石房 年年五六月 江上忆清凉 久别应荒废 终归隔渺茫 何当便摇落 披衲玩秋光  
送僧游龙门香山寺:君到香山寺 探幽莫损神 且寻风雅主 细看乐天真  
江上值春雨:江皋正月雨 平陆亦波澜 半是峨嵋雪 重为泽国寒 农田淹浸尽 客棹往来难 愁杀骚人路 沧浪正渺漫  
七十作:七十去百岁 都来三十春 纵饶生得到 终免死无因 密理方通理 栖真始见真 沃洲匡阜客 几劫不迷人  
谢虚中寄新诗:旧友一千里 新诗五十篇 此文经大匠 不见已多年 趣极同无迹 精深合自然 相思把行坐 南望隔尘烟  
送彬座主赴龙安请讲:两论久研精 龙安受请行 春城雨雪霁 古寺殿堂明 白发老僧听 金毛师子声 同流有谁共 别著国风清  
夏日荆渚书怀:嵩岳去值乱 匡庐回阻兵 中途息瓶锡 十载依公卿 不那猿鸟性 但怀林泉声 何时遂情兴 吟绕杉松行  
春日西湖作:一水绕孤岛 闲门掩春草 曾无长者辙 枉此问衰老  
谢中上人寄茶:春山谷雨前 并手摘芳烟 绿嫩难盈笼 清和易晚天 且招邻院客 试煮落花泉 地远劳相寄 无来又隔年  
送节大德归阙:西京曾入内 东洛又朝天 圣上方虚席 僧中正乏贤 晨光金殿里 紫气玉帘前 知祝唐尧化 新恩异往年  
览清尚卷:李洞僻相似 得诗先示师 鬼神迷去处 风日背吟时 格已搜清竭 名还着紫卑 从容味高作 翻为古人疑  
荆门送昼公归彭泽旧居:彭泽旧居在 匡庐翠叠前 因思从楚寺 便附入吴船 岸绕春残树 江浮晓霁天 应过虎溪社 伫立想诸贤  
登祝融峰:猿鸟共不到 我来身欲浮 四边空碧落 绝顶正清秋 宇宙知何极 华夷见细流 坛西独立久 白日转神州  
寄贯休:子美曾吟处 吾师复去吟 是何多胜地 销得二公心 锦水流春阔 峨嵋叠雪深 时逢蜀僧说 或道近游黔  
送唐禀正字归萍川:霜须芸阁吏 久掩白云扉 来谒元戎后 还骑病马归 烟村蔬饮淡 江驿雪泥肥 知到中林日 春风长涧薇  
寄怀江西栖公:龙沙为别日 庐阜得书年 不见来香社 相思绕白莲 江僧归海寺 楚路接吴烟 老病何堪说 扶羸寄此篇  
山中喜得友生书:柴门关树石 未省梦尘埃 落日啼猿里 同人有信来 自成为拙隐 难以谢多才 见说相思处 前峰对古台  
谢人惠扇子及茶:枪旗封蜀茗 圆洁制鲛绡 好客分烹煮 青蝇避动摇 陆生夸妙法 班女恨凉飙 多谢崔居士 相思寄寂寥  
寄监利司空学士:诗家为政别 清苦日闻新 乱后无荒地 归来尽远人 宽容民赋税 憔悴吏精神 何必河阳县 空传桃李春  
答陈秀才:万事皆可了 有诗门最深 古人难得志 吾子苦留心 野叠凉云朵 苔重怪木阴 他年立名字 笑我老双林  
游橘洲:春日上芳洲 经春兰杜幽 此时寻橘岸 昨日在城楼 鹭立青枫杪 沙沈白浪头 渔家好生计 檐底系扁舟  
寄武陵道友:阮肇迷仙处 禅门接紫霞 不知寻鹤路 几里入桃花 晚树阴摇藓 春潭影弄砂 何当见招我 乞与片生涯  
谢人惠药:五金元造化 九炼更精新 敢谓长生客 将遗必死人 久餐应换骨 一服已通神 终逐淮王去 永抛浮世尘  
还族弟卷:岂要私相许 君诗自入神 风骚何句出 瀑布一联新  若长如此 名须远逐身 闲斋舒复卷 留滞忽经旬  
送周秀游峡:又向夔城去 知难动旅魂 自非亡国客 何虑断肠猿 滟滪分高仞 瞿塘露浅痕 明年期此约 平稳到荆门  
荆门夏日寄洞山节公:湖光摇翠木 灵洞叠云深 五月经行处 千秋桧柏阴 山形临北渚 僧格继东林 莫惜相招信 余心是此心  
再经蒋山与诸长老夜话:远迹都如雁 南行又北回 老僧犹记得 往岁已曾来 话遍名山境 烧残黑栎灰 无因伴师往 归思在天台  
寄当阳张明府:玉泉神运寺 寒磬彻琴堂 有境灵如此 为官兴亦长 吏愁清白甚 民乐赋输忘 闻说巴山县 今来尚忆张  
游三觉山:白石路重重 萦纡势忽穷 孤峰擎像阁 万木蔽星空 世论随时变 禅怀历劫同 良宵正冥目 海日上窗红  
庭际晚菊上主人:九月将欲尽 幽丛始绽芳 都缘含正气 不是背重阳 采去蜂声远 寻来蝶路长 王孙归未晚 犹得泛金觞  
送赵长史归闽川:荆门与闽越 关戍隔三千 风雪扬帆去 台隍指海边 客情消旅火 王化似尧年 莫失春回约 江城谷雨前  
拟嵇康绝交寄湘中贯微:何处同嵇懒 吾徒道异诸 本无文字学 何有往来书 岳寺逍遥梦 侯门勉强居 相知在玄契 莫讶八行疏  
寄许州清古:北来儒士说 许下有吟僧 白日身长倚 清秋塔上层 言虽依景得 理要入无征 敢望多相示 孱微老不胜  
谢丁秀才见示赋卷:五首新裁翦 搜罗尽指归 谁曾师古律 君自负天机 圣后求贤久 明公得隽稀 乘秋好携去 直望九霄飞  
惊秋:褰帘听秋信 晚傍竹声归 多故堪伤骨 孤峰好拂衣 梧桐凋绿尽 菡萏堕红稀 却恐吾形影 嫌心与口违  
夏日雨中寄幕中知己:北风吹夏雨 和竹亚南轩 豆枕欹凉冷 莲峰入梦魂 窗多斜迸湿 庭遍瀑流痕 清兴知无限 晴来示一言  
夜次湘阴:风涛出洞庭 帆影入澄清 何处惊鸿起 孤舟趁月行 时难多战地 野阔绝春耕 骨肉知存否 林园近郡城  
寄唐禀正字:疏野还如旧 何曾称在城 水边无伴立 天际有山横 落日云霞赤 高窗笔砚明 鲍昭多所得 时忆寄汤生  
宿舒湖希上人房:入寺先来此 经窗半在湖 秋风新菡萏 暮雨老菰蒲 任听浮生速 能消默坐无 语来灯焰短 嘒唳发高梧  
戊辰岁江南感怀:忽忽动中私 人间何所之 老过离乱世 生在太平时 桃李春无主 杉松寺有期 曾吟子山赋 何啻旧凌迟  
送林上人归永嘉旧居:东越常悬思 山门在永嘉 秋光浮楚水 帆影背长沙 城黑天台雨 村明海峤霞 时寻谢公迹 春草有瑶花  
答友生山居寄示:嘉遁有新吟 因僧寄竹林 静思来鸟外 闲味绕松阴 兵寇凭凌甚 溪山几许深 休为反招隐 携取一相寻  
新秋霁后晚眺怀先公:雨霁湘楚晚 水凉天亦澄 山中应解夏 渡口有行僧 鸟列沧洲队 云排碧落层 孤峰磬声绝 一点石龛灯  
池上感兴:所向似无端 风前吟凭栏 旁人应闷见 片水自闲看 碧底红鳞鬣 澄边白羽翰 南山众木叶 飘著竹声干  
和昙域上人寄赠之什:百病煎衰朽 栖迟战国中 思量青壁寺 行坐赤松风 道寄虚无合 书传往复空 可怜禅月子 香火国门东  
吊双泉大师真塔:塔耸层峰后 碑镌巨石新 不知将一句 分付与何人 静坐云生衲 空山月照真 后徒游礼者 犹认指迷津  
暮冬送璘上人归华容:故园虽不远 那免怆行思 莽苍平湖路 霏微过雪时 全无山阻隔 或有客相随 得见交亲后 春风动柳丝  
秋夜听业上人弹琴:万物都寂寂 堪闻弹正声 人心尽如此 天下自和平 湘水泻秋碧 古风吹太清 往年庐岳奏 今夕更分明  
谢人惠丹药:别后闻餐饵 相逢讶道情 肌肤红色透 髭发黑光生 仙洞谁传与 松房自炼成 常蒙远分惠 亦觉骨毛轻  
荆门病中寄怀贯微上人:我衰君亦老 相忆更何言 除泥安禅力 难医必死根 梅寒争雪彩 日冷让冰痕 早晚东归去 同寻入石门  
答孔秀才:早向文章里 能降少壮心 不愁人不爱 闲处自闲吟 水国云雷阔 僧园竹树深 无嫌我衰飒 时此一相寻  
秋江:两岸山青映 中流一棹声 远无风浪动 正向夕阳横 岛屿蝉分宿 沙洲客独行 浩然心自合 何必濯吾缨  
船窗:孤舸凭幽窗 清波逼面凉 举头还有碍 低眼即无妨 瞥过沙禽翠 斜分夕照光 何时到山寺 上阁看江乡  
永夜:永日还欹枕 良宵亦曲肱 神闲无万虑 壁冷有残灯 香影浮龛象 瓶声著井冰 寻思到何处 海上断崖僧  
中春怆怀寄二三知己:眼暗心还白 逢春强凭栏 因闻积雨夜 却忆旧山寒 竹撼烟丛滑 花烧露朵干 故人相会处 应话此衰残  
自遣:了然知是梦 既觉更何求 死入孤峰去 灰飞一烬休 云无空碧在 天静月华流 免有诸徒弟 时来吊石头  
送陈霸归闽:凉风动行兴 含笑话临途 已得身名了 全忘客道孤 乡程过百越 帆影绕重湖 家在飞鸿外 音书可寄无  
寄孙辟呈郑谷郎中:衡岳去都忘 清吟恋省郎 淹留才半月 酬唱颇盈箱 雪长松柽格 茶添语话香 因论乐安子 年少老篇章  
荆门送人自峨嵋游南岳:峨嵋来已远 衡岳去犹赊 南浦悬帆影 西风乱荻花 天涯遥梦泽 山众近长沙 有兴多新作 携将大府夸  
谢主人石笋:西园罢宴游 东阁念林丘 特减花边峭 来添竹里幽 忆过阳朔见 曾记大湖求 从此频吟绕 归山意亦休  
经安公寺:大圣威灵地 安公宴坐踪 未知长寂默 不见久从容 塔影高群木 江声压暮钟 此游幽胜后 来梦亦应重  
秋夕寄诸侄:每到秋残夜 灯前忆故乡 园林红橘柚 窗户碧潇湘 离别身垂老 艰难路去长 弟兄应健在 兵火里耕桑  
谢炭:正拥寒灰次 何当惠寂寥 且留连夜向 未敢满炉烧 必恐吞难尽 唯愁拨易消 豪家捏为兽 红迸锦茵焦  
夏满日偶作寄孙支使（其年闰五月）:一百二十日 煎熬几不胜 忆归沧海寺 冷倚翠崖棱 旧扇犹操执 新秋更郁蒸 何当见凉月 拥衲访诗朋  
寄清溪道友:山门摇落空 霜霰满杉松 明月行禅处 青苔绕石重 泉声喧万壑 钟韵遍千峰 终去焚香老 同师大士踪  
谢重缘旧山水障子:敢望重缘饰 微茫洞壑春 坐看终未是 归卧始应真 已觉心中朽 犹怜四面新 不因公子鉴 零落几成尘  
寺居:邻井双梧上 一蝉鸣隔墙 依稀旧林日 撩乱绕山堂 难嘿吟风口 终清饮露肠 老僧加护物 应任噪残阳  
剃发:金刀闪冷光 一剃一清凉 未免随朝夕 依前长雪霜 夏林欹石腻 春涧水泉香 向老凋疏尽 寒天不出房  
谢高辇先辈寄新唱和集:敢谓神仙手 多怀老比丘 编联来鹿野 酬唱在龙楼 洛浦精灵慑 邙山鬼魅愁 二南风雅道 从此化东周  
送徐秀才游吴国:西江东注急 孤棹若流星 风浪相随白 云中独过青 他时谁共说 此路我曾经 好向吴朝看 衣冠尽汉庭  
忆在匡庐日:忆在匡庐日 秋风八月时 松声虎溪寺 塔影雁门师 步碧葳蕤径 吟香菡萏池 何当旧泉石 归去洗心脾  
寄三觉山从益上人:山下人来说 多时不下山 是应终未是 闲得且须闲 海面云归窦 猿边月上关 寻思乱峰顶 空送衲僧还  
残秋感怆:日日加衰病 心心趣寂寥 残阳起闲望 万木耸寒条 楚寺新为客 吴江旧看潮 此怀何以寄 风雨暮萧萧  
贻王秀才:功到难搜处 知难始是诗 自能探虎子 何虑屈男儿 此道真清气 前贤早白髭 须教至公手 不惜付舟枝  
赠孙生:见君诗自别 君是继诗人 道出千途外 功争一字新 寂寥中影迹 霜雪里精神 待折东堂桂 归来更苦辛  
酬元员外:清洛碧嵩根 寒流白照门 园林经难别 桃李几株存 衰老江南日 凄凉海上村 闲来晒朱绂 泪滴旧朝恩  
与杨秀才话别:庾信哀何极 仲宣悲苦多 因思学文赋 不胜弄干戈 自古有如此 于今终若何 到头重策蹇 归去旧烟萝  
寄何崇丘员外:门底桃源水 涵空复映山 高吟烟雨霁 残日郡楼间 变俗真无事 分题是不闲 寻思章岸见 全未有年颜  
赠刘五经:往年长白山 发愤忍饥寒 扫叶雪霜湿 读书唇齿干 群经通讲解 八十尚轻安 今日江南寺 相逢话世难  
送游山道者:我亦游山者 常经旧所经 雪消天外碧 春晓海中青 可见乱离世 况临衰病形 怜君此行兴 独入白云屏  
舟中江上望玉梁山怀李尊师:残照玉梁巅 峨峨远棹前 古来传胜异 人去学神仙 白鹿老碧壑 黄猿啼紫烟 谁心共无事 局上度流年  
角:闻说征人说 呜呜何处边 孤城沙塞地 残月雪霜天 会转胡风急 吹长碛雁连 应伤汉车骑 名未勒燕然  
言诗:毕竟将何状 根元在正思 达人皆一贯 迷者自多岐 触类风骚远 怀贤肺腑衰 河桥送别者 二子好相知  
酬王秀才:离乱几时休 儒生厄远游 亡家非汉代 何处觅荆州 旅梦寒灯屋 乡怀昼雨楼 相逢话相杀 谁复念风流  
春居寄友生:莎径荒芜甚 君应共此情 江村雷雨发 竹屋梦魂惊 社过多来燕 花繁渐老莺 相思意何切 新作未曾评  
浙江晚渡:去年曾到此 久立滞前程 岐路时难处 风涛晚未平 汀蝉含老韵 岸荻簇枯声 莫泥关河险 多游自远行  
送人下第东归，再谒旧主人:一战偶不捷 东归计未空 还携故书剑 去谒旧英雄 楚雪连吴树 西江正北风 男儿艺若是 会合值明公  
寄仰山光味长者:大仰禅栖处 杉松到顶阴 下来虽有路 归去每无心 鸟道峰形直 龙湫石影深 径行谁得见 半夜老猿吟  
贻庐岳陈沆秀才:为儒老双鬓 勤苦竟何如 四海方磨剑 空山自读书 石围泉眼碧 秋落洞门虚 莫虑搜贤僻 征君旧此居  
边上:汉地从休马 胡家自牧羊 都来销帝道 浑不用兵防 草上孤城白 沙翻大漠黄 秋风起边雁 一一向潇湘  
蟋蟀:声异蟪蛄声 听须是正听 无风来竹院 有月在莎庭 虽不妨调瑟 多堪伴诵经 谁人向秋夕 为尔欲忘形  
寄西山郑谷神:西望郑先生 焚修在杳冥 几番松骨朽 未换鬓根青 石阙凉调瑟 秋坛夜拜星 俗人应抚掌 闲处诵黄庭  
读参同契:堪笑修仙侣 烧金觅大还 不知消息火 只在寂寥关 鬓白炉中术 魂飞海上山 悲哉五千字 无用在人间  
闻落叶:楚树雪晴后 萧萧落晚风 因思故国夜 临水几株空 煮茗烧干脆 行苔踏烂红 来年未离此 还见碧丛丛  
谢王先辈昆弟游湘中回各见示新诗:潇湘多胜异 宗社久裴回 兄弟同游去 幽奇尽采来 只应求妙唱 何以示寒灰 上国携归后 唯呈不世才  
寄酬高辇推官:道自闲机长 诗从静境生 不知春艳尽 但觉雅风清 竹腻题幽碧 蕉干裂脆声 何当九霄客 重叠记无名  
逢诗僧:禅玄无可并 诗妙有何评 五七字中苦 百千年后清 难求方至理 不朽始为名 珍重重相见 忘机话此情  
话道:大道多大笑 寂寥何以论 霜枫翻落叶 水鸟啄闲门 服药还伤性 求珠亦损魂 无端凿混沌 一死不还源  
谢欧阳侍郎寄示新集:宫锦三十段 金梭新织来 殷勤谢君子 迢递寄寒灰 鸑鷟对鼓舞 神仙双裴回 谁当巧裁制 披去升瑶台  
西墅新居:渐渐见苔青 疏疏遍地生 闲穿藤屐起 乱踏石阶行 野鸟啼幽树 名僧笑此情 残阳竹阴里 老圃打门声  
酬孙鲂:幽人还爱云 才子已从军 可信鸳鸿侣 更思麋鹿群 新题虽有寄 旧论竟难闻 知己今如此 编联悉欲焚  
扫地:日日扫复洒 不容纤物侵 敢望来客口 道似主人心 蚁过光中少 苔依润处深 门前亦如此 一径入疏林  
书匡山隐者壁:红霞青壁底 石室薜萝垂 应有迷仙者 曾逢采药时 桃花饶两颊 松叶浅长髭 直是来城市 何人识得伊  
送乾康禅师入山过夏:由来喧滑境 难驻寂寥踪 逼夏摇孤锡 离城入乱峰 云门应近寺 石路或穿松 知在栖禅外 题诗寄北宗  
野鸭:野鸭殊家鸭 离群忽远飞 长生缘甚瘦 近死为伤肥 江海游空阔 池塘啄细微 红兰白蘋渚 春暖刷毛衣  
伤秋:旦暮馀生在 肌肤十分无 眠寒半榻朽 立月一株枯 梦已随双树 诗犹却万夫 名山未归得 可惜死江湖  
怀东湖寺:铁柱东湖岸 寺高人亦闲 往年曾每日 来此看西山 竹径青苔合 茶轩白鸟还 而今在天末 欲去已衰颜  
清夜作:不惜白日短 乍容清夜长 坐闻风露滴 吟觉骨毛凉 兴寝无诸病 空闲有一床 天明振衣起 苔砌落花香  
赠白处士:莘野居何定 浮生知是谁 衣衫同野叟 指趣似禅师 白发应无也 丹砂久服之 仍闻创行计 春暖向峨嵋  
崔秀才宿话:事转闻多事 心休话苦心 相留明月寺 共忆白云岑 藓壁残虫韵 霜轩倒竹阴 开门又言别 谁竟慰尘襟  
怀天台华顶僧:华顶危临海 丹霞里石桥 曾从国清寺 上看月明潮 好鸟亲香火 狂泉喷泬寥 欲归师智者 头白路迢迢  
送人赴官:年少作初官 还如行路难 兵荒经邑里 风俗久凋残 照砚花光淡 漂书柳絮干 聊应充侍膳 薄俸继朝餐  
水鹤:鸳鸯与鸂鶒 相狎岂惭君 比雪还胜雪 同群亦出群 静巢孤岛月 寒梦九皋云 归路分明过 飞鸣即可闻  
湘中感怀:渔翁那会我 傲兀苇边行 乱世难逸迹 乘流拟濯缨 江花红细碎 沙鸟白分明 向夕题诗处 春风斑竹声  
九日逢虚中虚受:楚后萍台下 相逢九日时 干戈人事地 荒废菊花篱 我已多衰病 君犹尽黑髭 皇天安罪得 解语便吟诗  
赠李明府:名家宰名邑 将谓屈锋铓 直是难苏俗 能消不下堂 冰痕生砚水 柳影透琴床 何必称潇洒 独为诗酒狂  
暮春久雨作:积雨向春阴 冥冥独院深 已无花落地 空有竹藏禽 檐溜声何暴 邻僧影亦沈 谁知力耕者 桑麦最关心  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见王化:病起见王化 融融古帝乡 晓烟凝气紫 晚色作云黄 四野歌丰稔 千门唱乐康 老身仍未死 犹咏好风光  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见图画:病起见图画 云门兴似饶 衲衣棕笠重 嵩岳华山遥 命在斋犹赴 刀闲发尽雕 秋光渐轻健 欲去倚江桥  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见苔钱:病起见苔钱 规模遍地圆 儿童扫不破 子母自相连 润屋何曾有 缘墙谩可怜 虚教作铜臭 空使外人传  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见庭竹:病起见庭竹 君应悲我情 何妨甚消瘦 却称苦修行 每谢侵床影 时回傍枕声 秋来渐平复 吟绕骨毛轻  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见生涯:病起见生涯 资缘觉甚奢 方袍嫌垢弊 律服变光华 颇愧同诸俗 何尝异出家 三衣如两翼 珍重汝寒鸦  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见秋扇:病起见秋扇 风前悟感伤 念予当咽绝 得尔致清凉 沙鹭如摇影 汀莲似绽香 不同婕妤咏 托意怨君王  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见衰叶:病起见衰叶 飘然似我身 偶乘风有韵 初落地无尘 纵得红沾露 争如绿带春 因伤此怀抱 聊寄一篇新  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见庭柏:病起见庭柏 青青我不任 力扶干瘦骨 勉对岁寒心 韵谢疏篁合 根容片石侵 衰残想长寿 时倚就闲吟  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见庭莲:病起见庭莲 风荷已飒然 开时闻馥郁 枕上正缠绵 本在沧江阔 移来碧沼圆 却思香社里 叶叶漏声连  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见庭菊:病起见庭菊 几劳栽种工 可能经卧疾 相倚自成丛 翠萼低含露 金英尽亚风 那知予爱尔 不在酒杯中  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见庭石:病起见庭石 岂知经夏眠 不能资药价 空自作苔钱 翠忆蓝光底 青思瀑影边 岩僧应笑我 细碎种阶前  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见庭莎:病起见庭莎 绿阶傍竹多 绕行犹未得 静听复如何 蟋蟀幽中响 蟪蛄深处歌 不缘田地窄 剩种任婆娑  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见苔色:病起见苔色 凝然阵未枯 浅深围柱础 诘曲绕廊庑 碧翠文相间 青黄势自铺 为钱虚玷染 毕竟不如无  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见秋月:病起见秋月 正当三五时 清光应鉴我 幽思更同谁 惜坐身犹倦 牵吟气尚羸 明年七十六 约此健相期  
荆州新秋病起杂题一十五首。病起见闲云:病起见闲云 空中聚又分 滞留堪笑我 舒卷不如君 触石终无迹 从风或有闻 仙山足鸾凤 归去自同群  
夜坐闻雪寄所知:初宵飞霰急 竹树洒干轻 不是知音者 难教爱此声 渐凌孤烛白 偏激苦心清 堪笑同文友 忘眠坐到明  
怀洞庭:忆过巴陵岁 无人问去留 中宵满湖月 独自在僧楼 渔父真闲唱 灵均是谩愁 今来欲长往 谁借木兰舟  
欲游龙山鹿苑有作:龙山门不远 鹿苑路非遥 合逐闲身去 何须待客招 年华残两鬓 筋骨倦长宵 闻说峰前寺 新修白石桥  
再逢昼公:竟陵西别后 遍地起刀兵 彼此无缘著 云山有处行 久吟难敌句 终忍不求名 年鬓俱如雪 相看眼且明  
送人游武陵湘中:为子歌行乐 西南入武陵 风烟无战士 宾榻有吟僧 山绕军城叠 江临寺阁层 遍寻幽胜了 湘水泛清澄  
酬九经者:九经三史学 穷妙又穷微 长白山初出 青云路欲飞 江僧酬雪句 沙鹤识麻衣 家在黄河北 南来偶未归  
寄赠集滩二公:闻有难名境 因君住更名 轩窗中夜色 风月绕滩声 客好过无厌 禽幽画不成 终期一寻去 聊且寄吟情  
夏日作:燕雀语相和 风池满芰荷 可惊成事晚 殊喜得闲多 竹众凉欺水 苔繁绿胜莎 无惭孤圣代 赋咏有诗歌  
行路难:下浸与高盘 不为行路难 是非真险恶 翻覆作峰峦 漆愧同时黑 朱惭巧处丹 令人畏相识 欲画白云看  
送玉泉道者回山寺:却忆西峰顶 经行绝爱憎 别来心念念 归去雪层层 石坞寻春笋 苔龛续夜灯 应悲尘土里 追逐利名僧  
谢王拾遗见访兼寄篇什:竹里安禅处 生涯一印灰 经年乞食过 昨日谏臣来 愧把黄梅偈 曾酬白雪才 因令识鸟迹 重叠在苍苔  
题张氏池亭:树石丛丛别 诗家趣向幽 有时闲客散 始觉细泉流 蝶到琴棋畔 花过岛屿头 月明红藕上 应见白龟游  
送人南游:且听吟赠远 君此去蒙州 瘴国频闻说 边鸿亦不游 蛮花藏孔雀 野石乱犀牛 到彼谁相慰 知音有郡侯  
题明公房:寺北闻湘浪 窗南见岳云 自然高日用 何要出人群 瓦滴残松雨 香炉匝印文 近年精易道 疑者晓纷纷  
寄顾处士:半年离别梦 来往即湖边 两幅关山雪 寻常在眼前 项容藏古翠 张藻卷寒烟 蓝淀图花鸟 时人不惜钱  
贻徐生:可能东海子 清苦在贫居 扫地无闲客 堆窗有古书 少年犹若此 向老合何如 去岁频相访 今来见亦疏  
谢虚中上人晚秋见寄:楚外同文在 荆门得信时 几重相别意 一首晚秋诗 日暮山沈雨 莲残水满池 登楼试南望 为子动归思  
寄东林言之禅子:闻思相送后 幽院闭苔钱 使我吟还废 闻君病未痊 听秋唯困坐 怕客但佯眠 可惜东窗月 无寥过一年  
寒节日寄乡友:岁岁逢寒食 寥寥古寺家 踏青思故里 垂白看杨花 原野稀疏雨 江天冷澹霞 沧浪与湘水 归恨共无涯  
闻西蟾从弟卜岩居岳西有寄:瀑布见高低 岩开岩壁西 碧云多旧作 红叶几新题 滴沥中疏磬 嵌空半倚梯 仍闻樵子径  不到前溪  
寄怀西蟾师弟:万里八九月 一身西北风 自从相示后 长记在吟中 见说南游远 堪怀我姓同 江边忽得信 回到岳门东  
扑满子:只爱满我腹 争如满害身 到头须扑破 却散与他人  
寄西川惠光大师昙域:禅月有名子 相知面未曾 笔精垂壁溜 诗涩滴杉冰 蜀国从栖泊 芜城几废兴 忆归应寄梦 东北过金陵  
忆别匡山寄彭泽乾昼上人:忆别匡山日 无端是远游 却回看五老 翻悔上孤舟 蹭蹬三千里 蹉跎二十秋 近来空寄梦 时到虎溪头  
又寄彭泽昼公:闻君彭泽住 结构近陶公 种菊心相似 尝茶味不同 湖光秋枕上 岳翠夏窗中 八月东林去 吟香菡萏风  
因览支使孙中丞看可准大师诗序有寄:一千篇里选 三百首菁英 玉尺新量出 金刀旧剪成 锦江增古翠 仙掌减元精 自此为风格 留传诸后生  
新秋病中枕上闻蝉:枕上稍醒醒 忽闻蝉一声 此时知不死 昨日即前生 更欲临窗听 犹难策杖行 寻应同蜕壳 重饮露华清  
寄云盖山先禅师:曾寻湘水东 古翠积秋浓 长老禅栖处 半天云盖峰 闲床饶得石 杂树少于松 近有谁堪语 浏阳妙指踪  
落叶:落多秋亦晚 窗外见诸邻 世上谁惊尽 林间独扫频 萧骚微月夜 重叠早霜晨 昨日繁阴在 莺声树树春  
次耒阳作:绕岳复沿湘 衡阳又耒阳 不堪思北客 从此入南荒 旦夕多猿狖 淹留少雪霜 因经杜公墓 惆怅学文章  
舟中晚望祝融峰:天际卓寒青 舟中望晚晴 十年关梦寐 此日向峥嵘 巨石凌空黑 飞泉照夜明 终当蹑孤顶 坐看白云生  
吊杜工部坟:鹏翅蹋于斯 明君知不知 域中诗价大 荒外土坟卑 瘴雨无时滴 蛮风有穴吹 唯应李太白 魂魄往来疲  
岳中寄殷处士:出岳与入岳 前题继后题 遍寻僧壁上 多在雁峰西 近说游江寺 将谁话石梯 相思立高巘 山下草萋萋  
送幽禅师:霜繁野叶飞 长老卷行衣 浮世不知处 白云相待归 磬和天籁响 禅动岳神威 莫便言长往 劳生待发机  
观烧:猎猎寒芜引 承风势不还 放来应有主 焚去到何山 焰入空濛里 烟飞苍莽间 石中有良玉 惆怅但伤颜  
寄阳岐西峰僧:西峰残照东 瀑布洒冥鸿 闲忆高窗外 秋晴万里空 藤阴藏石磴 衣毳落杉风 日有谁来觅 层层鸟道中  
回雁峰:瘴雨过孱颜 危边有径盘 壮堪扶寿岳 灵合置仙坛 影北鸿声乱 青南客道难 他年思隐遁 何处凭阑干  
赠询公上人:威仪何贵重 一室贮水清 终日松杉径 自多虫蚁行 像前孤立影 钟外数珠声 知悟修来事 今为第几生  
秋兴:所见背时情 闲行亦独行 晚凉思水石 危阁望峥嵘 雨外残云片 风中乱叶声 旧山吟友在 相忆梦应清  
古寺老松:百岁禅师说 先师指此松 小年行道绕 早见偃枝重 月槛移孤影 秋亭卓一峰 终当因夜电 拏攫从云龙  
题无余处士书斋:闲地从莎藓 谁人爱此心 琴棋怀客远 风雪闭门深 枕外江滩响 窗西树石阴 他年衡岳寺 为我一相寻  
岁暮江寺住:山依枯槁容 何处见年终 风雪军城外 蒹葭古寺中 孤村谁认磬 极浦夜鸣鸿 坐忆匡庐隐 泉声滴半空  
新燕:栖托近佳人 应怜巧语新 风光华屋暖 弦管牡丹晨 远采江泥腻 双飞麦雨匀 差池自有便 敢触杏梁尘  
喻吟:日用是何专 吟疲即坐禅 此生还可喜 馀事不相便 头白无邪里 魂清有象先 江花与芳草 莫染我情田  
过湘江唐弘书斋:四邻无俗迹 终日大开门 水晚来边雁 林秋下楚猿 一家随难在 双眼向书昏 沈近骚人庙 吟应见古魂  
读贾岛集:遗篇三百首 首首是遗冤 知到千年外 更逢何者论 离秦空得罪 入蜀但听猿 还似称沙祖 唯馀赋鵩言  
寄山中诸友:自归城里寺 长忆宿山门 终夜冥心客 诸峰叫月猿 岚光生眼力 泉滴爽吟魂 只待游方遍 还来扫树根  
怀终南僧:扰扰一京尘 何门是了因 万重千叠嶂 一去不来人 鸟道春残雪 萝龛昼定身 寥寥石窗外 天籁动衣巾  
送二友生归宜阳:二生俱我友 清苦辈流稀 旧国居相近 孤帆秋共归 残阳沙鸟乱 疏雨岛枫飞 几宿多山处 猿啼烛影微  
怀从弟:孤窗烛影微 何事阻吟思 兄弟断消息 山川长路岐 日沈栖鹤坞 霜著叫猿枝 可想为怀抱 多愁多难时  
岳阳道中作:客思寻常动 未如今断魂 路岐经乱后 风雪少人村 大泽鸣寒雁 千峰啼昼猿 争教此时白 不上鬓须根  
书李秀才壁:干戈阻上日 南国寄贫居 旧里荒应尽 新年病未除 窗风连岛树 门径接邻蔬 我有闲来约 相看雪满株  
闻尚颜下世:岳僧传的信 闻在麓山亡 郡有为诗客 谁来一影堂 梦休寻灞浐 迹已绝潇湘 远忆同吟石 新秋桧柏凉  
蔷薇:根本似玫瑰 繁英夹刂外开 香高丛有架 红落地多苔 去住闲人看 晴明远蝶来 牡丹先几日 销歇向尘埃  
送隆公上人:独携谭柄去 千里指人寰 未断生徒望 难教白日闲 空江横落照 大府向西山 好骋陈那孔 谁云劫石顽  
宿简寂观:万壑云霞影 千年松桧声 如何教下士 容易信长生 月共虚无白 香和沆瀣清 闲寻古廊画 记得列仙名  
遇元上人:七泽过名山 相逢黄落残 杉松开寺晚 泉月话心寒 祖遍诸方礼 经曾几处看 应怀出家院 紫阁近长安  
早梅:万木冻欲折 孤根暖独回 前村深雪里 昨夜一枝开 风递幽香去 禽窥素艳来 明年如应律 先发映春台  
听泉:落石几万仞 冷声飘远空 高秋初雨后 半夜乱山中 只有照壁月 更无吹叶风 几曾庐岳听 到晓与僧同  
送孙逸人归庐山:独自担琴鹤 还归瀑布东 逍遥非俗趣 杨柳谩春风 草绕村程绿 花盘石磴红 他时许相觅 五老乱云中  
听李尊师弹琴:仙子弄瑶琴 仙山松月深 此声含太古 谁听到无心 洒石霜千片 喷崖泉万寻 何人传指法 携向海中岑  
寄武陵微上人:善卷台边寺 松筠绕祖堂 秋声度风雨 晓色遍沧浪 白石同谁坐 清吟过我狂 近闻为古律 雅道更重光  
匡山寓居栖公:外物尽已外 闲游且自由 好山逢过夏 无事住经秋 树影残阳寺 茶香古石楼 何时定休讲 归漱虎溪流  
湘西道林寺陶太尉井:太尉遗孤井 寒澄七百年 未闻陵谷变 终与姓名传 影浸无风树 光含有月天 林僧晓来此 满汲洒金田  
寄松江陆龟蒙处士:万卷功何用 徒称处士休 闲欹太湖石 醉听洞庭秋 道在谁开口 诗成自点头 中间欲相访 寻便阻戈矛  
闭门:外事休关念 灰心独闭门 无人来问我 白日又黄昏 灯集飞蛾影 窗销迸雪痕 中心自明了 一句祖师言  
看水:范蠡东浮阔 灵均北泛长 谁知远烟浪 别有好思量 故国门前急 天涯照里忙 难收上楼兴 渺漫正斜阳  
寄栖白上人:万国争名地 吾师独此闲 题诗招上相 看雪下南山 内殿承恩久 中条进表还 常因秋贡客 少得掩禅关  
自题:禅外求诗妙 年来鬓已秋 未尝将一字 容易谒诸侯 挂攀山皆远 题名石尽幽 敢言梁太子 傍采碧云流  
孙支使来借诗集，因有谢:冥搜从少小 随分得淳元 闻说吟僧口 多传过蜀门 相寻江岛上 共看夏云根 坐落迟迟日 新题互把论  
夏日言怀:苦被流年迫 衰羸老病情 得归青嶂死 便共白云生 树枿烧炉响 崖棱蹑屐声 此心人信否 魂梦自分明  
早秋寄友生:雨多残暑歇 蝉急暮风清 谁有闲心去 江边看水行 河遥红蓼簇 野阔白烟平 试折秋莲叶 题诗寄竺卿  
送王秀才往松滋夏课:松滋闻古县 明府是诗家 静理馀无事 歌眠尽落花 江光摇夕照 柳影带残霞 君去应相与 乘船泛月华  
喜z6公自武陵至:已尽沧浪兴 还思相楚行 鬓全无旧黑 诗别有新清 暂憩临寒水 时来扣静荆 囊中有灵药 终不献公卿  
谢西川可准上人远寄诗集:匡社经行外 沃洲禅宴馀 吾师还继此 后辈复何如 江上传风雅 静中时卷舒 堪随乐天集 共伴白芙蕖  
秋空:已觉秋空极 更堪寥泬青 只应容好月 争合有妖星 耿耿高河截 翛翛一雁经 曾于洞庭宿 上下彻心灵  
与聂尊师话道:伯阳遗妙旨 杳杳与冥冥 说即非难说 行还不易行 药中迷九转 心外觅长生 毕竟荒原上 一盘蒿陇平  
送相里秀才自京至却回:夷门诗客至 楚寺闭萧骚 老病语言涩 少年风韵高 难于寻阆岛 险甚涉云涛 珍重西归去 无忘役思劳  
谢人寄南榴卓子:幸附全材长 良工劚器殊 千林文柏有 一尺锦榴无 品格宜仙果 精光称玉壶 怜君远相寄 多愧野蔬粗  
寄旧居邻友:别后知何趣 搜奇少客同 几层山影下 万树雪声中 晚鼎烹茶绿 晨厨爨粟红 何时携卷出 世代有名公  
送朱秀才归闽:荆门来几日 欲往又囊空 远客归南越 单衣背北风 近乡微有雪 到海渐无鸿 努力成诗业 无谋谒至公  
龙潭作:乍临毛发竖 双壁夹湍流 白日鸟影过 青苔龙气浮 蔽空云出石 应祷雨翻湫 四面耕桑者 先闻贺有秋  
送冰禅再往湖中:行心宁肯住 南去与谁群 碧落高空处 清秋一片云 穿林瓶影灭 背雨锡声分 应笑游方久 龙钟楚水濆  
喜表公往楚王城:已闻人舍地 结构旧基平 一面湖光白 邻家竹影清 应难寻辇道 空说是王城 谁信兴亡迹 今来有磬声  
春雪初晴喜友生至:数日不见日 飘飘势忽开 虽无忙事出 还有故人来 已尽南檐滴 仍残北牖堆 明朝望平远 相约在春台  
残春连雨中偶作怀故人:南邻阻杖藜 屐齿绕床泥 漠漠门长掩 迟迟日又西 不知何兴味 更有好诗题 还忆东林否 行苔傍虎溪  
送崔判官赴归倅:白首从颜巷 青袍去佐官 只应微俸禄 聊补旧饥寒 地说丘墟甚 民闻旱歉残 春风吹绮席 宾主醉相欢  
寒食日怀寄友人:万井追寒食 闲扉独不开 梨花应折尽 柳絮自飞来 梦觉怀仙岛 吟行绕砌苔 浮生已悟了 时节任相催  
怀巴陵旧游:洞庭云梦秋 空碧共悠悠 孟子狂题后 何人更倚楼 日西来远棹 风外见平流 终欲重寻去 僧窗古岸头  
招乾昼上人宿话:连夜因风雪 相留在寂寥 禅心谁指示 诗卷自焚烧 语默邻寒漏 窗扉向早朝 天台若长往 还渡海门潮  
荆门秋日寄友人:青溪知不远 白首要难归 空想烟云里 春风鸾鹤飞 谁论传法偈 自补坐禅衣 未谢侯门去 寻常即掩扉  
哭郑谷郎中:朝衣闲典尽 酒病觉难医 下世无遗恨 传家有大诗 新坟青嶂叠 寒食白云垂 长忆招吟夜 前年风雪时  
看金陵图:六朝图画战争多 最是陈宫计数讹 若爱苍生似歌舞 隋皇自合耻干戈  
寄南岳泰禅师:江头默想坐禅峰 白石山前万丈空 山下猎人应不到 雪深花鹿在庵中  
片云:水底分明天上云 可怜形影似吾身 何妨舒作从龙势 一雨吹销万里尘  
寄清溪道者:万重千叠红霞嶂 夜烛朝香白石龛 常寄溪窗凭危槛 看经影落古龙潭  
病中勉送小师往清凉山礼大圣:丰衣足食处莫住 圣迹灵踪好遍寻 忽遇文殊开慧眼 他年应记老师心  
谢人惠拄杖:何处云根采得来 黑龙狂欲作风雷 知师念我形骸老 教把经行拄绿苔  
送楚云上人往南岳刺血写《法华经》:剥皮刺血诚何苦 欲写灵山九会文 十指沥干终七轴 后来求法更无君  
送胎发笔寄仁公:内唯胎发外秋毫 绿玉新栽管束牢 老病手疼无那尔 却资年少写风骚  
谢西川昙域大师玉箸篆书:玉箸真文久不兴 李斯传到李阳冰 正悲千载无来者 果见僧中有个僧  
偶作寄王秘书:七丝湘水秋深夜 五字河桥日暮时 借问秘书郎此意 静弹高咏有谁知  
谢人惠纸:烘焙几工成晓雪 轻明百幅叠春冰 何消才子题诗外 分与能书贝叶僧  
答文胜大师清柱书:才把文章干圣主 便承恩泽换禅衣 应嫌六祖传空衲 只向曹溪求息机  
寄怀曾口寺文英大师:著紫袈裟名已贵 吟红菡萏价兼高 秋风曾忆西游处 门对平湖满白涛  
怀道林寺道友:四绝堂前万木秋 碧参差影压湘流 闲思宋杜题诗板 一日凭栏到夜休  
辞主人绝句四首。放鹤:华亭来复去芝田 丹顶霜毛性可怜 纵与乘轩终误主 不如还放却辽天  
辞主人绝句四首。放猿:堪忆春云十二峰 野桃山杏摘香红 王孙可念愁金锁 从放断肠明月中  
辞主人绝句四首。放鹭鸶:白萍红蓼碧江涯 日暖双双立睡时 顾揭金笼放归去 却随沙鹤斗轻丝  
辞主人绝句四首。放鹦鹉:陇西苍巘结巢高 本为无人识翠毛 今日笼中强言语 乞归天外啄含桃  
西山叟:西山中 多狼虎 去岁伤儿复伤妇 官家不问孤老身 还在前山山下住  
耕叟:春风吹蓑衣 暮雨滴箬笠 夫妇耕共劳 儿孙饥对泣 田园高且瘦 赋税重复急 官仓鼠雀群 共待新租入  
春风曲:春风有何情 旦暮来林园 不问桃李主 吹落红无言  
城中怀山友:春城来往桃李碧 暖艳红香断消息 吾徒自有山中邻 白昼冥心坐岚壁  
黄雀行:双双野田雀 上下同饮啄 暖去栖蓬蒿 寒归傍篱落 殷勤避罗网 乍可遇雕鹗 雕鹗虽不仁 分明在寥廓  
寄南岳白莲道士能于长啸:猿猱休啼月皎皎 蟋蟀不吟山悄悄 大耳仙人满颔须 醉倚长松一声啸  
刳肠龟:尔既能于灵 应久存其生 尔既能于瑞 胡得迷其死 刳肠徒自屠 曳尾复何累 可怜濮水流 一叶泛庄子  
赠岩居僧:石如麒麟岩作室 秋苔漫坛净于漆 袈裟盖头心在无 黄猿白猿啼日日  
浮云行:大野有贤人 大朝有圣君 如何彼浮云 掩蔽白日轮 安得东南风 吹散八表外 使之天下人 共见尧眉彩  
渔父:夜钓洞庭月 朝醉巴陵市 却归君山下 鱼龙窟边睡 生涯在何处 白浪千万里 曾笑楚臣迷 苍黄汨罗水  
送人往长沙:荆门归路指湖南 千里风帆兴可谙 好听鹧鸪啼雨处 木兰舟晚泊春潭  
偶题:时事懒言多忌讳 野吟无主若纵横 君看三百篇章首 何处分明著姓名  
寄山中叟:青泉碧树夏风凉 紫蕨红粳午爨香 应笑晨持一盂苦 腥膻市里叫家常  
赠琴客:曾携五老峰前过 几向双松石上弹 此境此身谁更爱 掀天羯鼓满长安  
勉吟僧:千途万辙乱真源 白昼劳形夜断魂 忍著袈裟把名纸 学他低折五侯门  
送人归华下:莲花峰翠湿凝秋 旧业园林在下头 好束诗书且归去 而今不爱事风流  
默坐:灯引飞蛾拂焰迷 露淋栖鹤压枝低 冥心坐满蒲团稳 梦到天台过剡溪  
水边行:身著袈裟手杖藤 水边行止不妨僧 禽栖日落犹孤立 隔浪秋山千万层  
寄郑谷郎中:人间近遇风骚匠 鸟外曾逢心印师 除此二门无别妙 水边松下独寻思  
翡翠:水边飞去青难辨 竹里归来色一般 磨吻鹰鹯莫相害 白鸥鸿鹤满沙滩  
与节供奉大德游京口寺留题:柳岸晴缘十里来 水边精舍绝尘埃 煮茶尝摘兴何极 直至残阳未欲回  
谢荆幕孙郎中见示《乐府歌集》二十八字:长吉才狂太白颠 二公文阵势横前 谁言后代无高手 夺得秦皇鞭鬼鞭  
幽斋偶作:幽院才容个小庭 疏篁低短不堪情 春来犹赖邻僧树 时引流莺送好声  
赠念《法华经》僧:万境心随一念平 红芙蓉折爱河清 持经功力能如是 任驾白牛安稳行  
对菊:无艳无妖别有香 栽多不为待重阳 莫嫌醒眼相看过 却是真心爱淡黄  
闭门:正是闭门争合闭 大家开处不须开 还防朗月清风夜 有个诗人相访来  
勉送吴国三五新戒归:法王遗制付仁王 难得难持劫数长 努力只须坚守护 三千八万是垣墙  
夏日寄清溪道者:老病不能求药饵 朝昏只是但焚烧 不知谁为收灰骨 垒石栽松傍寺桥  
送惠空北游:君向岘山游圣境 我将何以记多才 叮咛堕泪碑前过 写取斯文寄我来  
寄怀归州马判官:三年为倅兴何长 归计应多事少忙 又见秋风霜裛树 满山椒熟水云香  
观荷叶露珠:霏微晓露成珠颗 宛转田田未有风 任器方圆性终在 不妨翻覆落池中  
苦热怀玉泉寺寄仁上人:火云如烧接苍梧 原野烟连大泽枯 谩费葛衫葵扇力 争禁泉石润肌肤  
观盆池白莲:素萼金英喷露开 倚风凝立独徘徊 应思潋滟秋池底 更有归天伴侣来  
答长沙丁秀才书:月月便车奔帝阙 年年贡士过荆台 如何三度槐花落 未见故人携卷来  
戒小师:不肯吟诗不听经 禅宗异岳懒游行 他年白首当人问 将底言谈对后生  
题旧拄杖:亲采匡庐瀑布西 层崖悬壁更安梯 携行三十年吟伴 未有诗人     
酬欧阳秀才卷:三十篇多十九章  声风力撼疏篁 不堪更有精搜处 谁见萧萧雨夜堂  
闻雁:潇湘浦暖全迷鹤 逻逤川寒只有雕 谁向孤舟忆兄弟 坐看连雁度横桥  
送高丽二僧南游:日边乡井别年深 中国灵踪欲遍寻 何处碧山逢长老 分明认取祖师心  
谢猿皮:贵向猎师家买得 携来乞与坐禅床 不知摘月秋潭畔 曾对何人啼断肠  
酬光上人:禅言难后到诗言 坐石心同立月魂 应记前秋会吟处 五更犹在老松根  
送僧归日本:日东来向日西游 一钵闲寻遍九州 却忆鸡林本师寺 欲归还待海风秋  
庚午岁十五夜对月:海澄空碧正团圆 吟想玄宗此夜寒 玉兔有情应记得 西边不见旧长安  
红蔷薇花:晴日当楼晓香歇 锦带盘空欲成结 莺声渐老柳飞时 狂风吹落猩猩血  
贻九华上人:一法传闻继老能 九华闲卧最高层 秋钟尽后残阳暝 门掩松边雨夜灯  
寄赓匡图兄弟:僧外闲吟乐最清 年登八十丧南荆 风骚作者为商确 道去碧云争几程  
言兴:矻矻被吟牵 因师贾浪仙 江山风月处 一十二三年 雅颂在于此 浮华致那边 犹惭功未至 谩道近千篇  
江上秋思（一作尚志诗）:到来江上久 谁念旅游心 故国无秋信 邻家有夜砧 坐遥翻不睡 恐极却成吟 即恐髭连鬓 还为白所侵  
匡山居:无才加性拙 道理合藏踪 是处非深远 其山已万重 经时邻境战 独夜隔云舂 昨日泉中见 常鱼亦化龙  
夷陵即事:不难饶白发 相续是滩波 避世嫌身晚 思家乞梦多 暑衣经雪着 冻砚向阳呵 岂谓临岐路 还闻圣主过  
紫阁隐者:天高紫阁侵 隐者信沈沈 道长年兼长 云深草复深 如非禅客见 即是猎人寻 北笑长安道 埃尘古到今  
与陈陶处士:钟陵城外住 喻似玉沈泥 道直贫嫌杀 神清语亦低 雪深加酒债 春尽减诗题 记得曾邀宿 山茶独自携  
与王嵩隐:一生吟兴僻 方见业精微 事若终难得 乡应不易归 乱收西日叶 双掩北风扉 合国诸卿相 皆曾着布衣  
怀陆龟蒙处士:布褐东南隐 相传继谢敷 高谭夫子道 静看海山图 事免伤心否 棋逢敌手无 关中花数内 独不见菖蒲  
寄华阴司空侍郎:剑佩已深扃 茅为岳面亭 诗犹少绮美 画肯爱丹青 换笔修僧史 焚香阅道经 相邀来未得 但想鹤仪形  
送陆肱入关:舟行复陆行 始得到咸京 准拟何人口 吹嘘六义名 乱山遥减翠 业菊早含英 衣锦还乡日 他时有此荣  
送刘必先:力进凭诗业 心焦阙问安 远行无处易 孤立本来难 楚月船中没 秦星马上残 明年有公道 更以命推看  
寄方干处士:格外缀清诗 诗名独得知 闲居公道日 醉卧牡丹时 海鸟和涛望 山僧带雪期 仍闻称处士 圣主肯相违  
寄刘逸士:无愁无累者 偶向市朝游 此后乘孤艇 依前入乱流 高眠歌圣日 下钓坐清秋 道不离方寸 而能混俗求  
送独孤处士:万里去非忙 惟携贮药囊 山家消夜景 酒肆过年光 立鹤洲侵浪 喧共虫壁近床 谁人临上路 乞得变髭方  
早春送人归岳阳:久食主人鱼 春来复旧居 远无千里浪 轻有半船书 过片晴云淡 消残暮雪虚 岳阳多异境 搜思勿令疏  
冬暮送人:长安冬欲尽 又送一遗贤 醉后情浑可 言休理不然 射衣秦岭雪 摇月汉江船 亦过春兼夏 回期信有蝉  
送徐道人东游:长安人扰扰 独自有闲心 海上山中去 风前月下吟 引猿秋果熟 藏鹤晓云深 易姓更名数 难教弟子寻  
秋夜吟:梧桐雨畔夜愁吟 抖擞衣裾藓色侵 枉道一生无系着 湘南山水别人寻  
读齐己上人集（一作栖蟾诗）:诗为儒者禅 此格的惟仙 古雅如周颂 清和甚舜弦 冰生听瀑句 香发早梅篇 想得吟成夜 文星照楚天  
除夜（一作栖蟾诗）:九冬三十夜 寒与暖分开 坐到四更后 身添一岁来 鱼灯延腊火 兽炭化春灰 青帝今应老 迎新见几回  
送人归乡:多才与命违 末路忆柴扉 白发何人问 青山一剑归 晴烟独鸟没 野渡乱花飞 寂寞长亭外 依然空落晖  
送朴山人归新罗:浩渺行无极 扬帆但信风 云山过海半 乡树入舟中 波定遥天出 沙平远岸穷 离心寄何处 目击曙霞东  
宿清远峡山寺:寺近朝天路 多闻玉佩音 鉴人开慧眼 归鸟息禅心 磬接星河曙 窗连夏木深 此中能宴坐 何必在云林  
松山岭:平生闲放久 野鹿许为群 居止邻西岳 轩窗度白云 斋心饭松子 话道接茅君 汉主恩情去 空山起夕氛  
句:浸浸三楚白 渺渺九江寒  
泊洞庭:槐柳未知秋 依依馆驿头 客心俱念远 时雨自相留 浪没货鱼市 帆高卖酒楼 夜来思展转 故里在南州  
善卷坛:耕荒凿原时 高趣在希夷 大舜欲逊国 先生空敛眉 五溪清不足 千古美无亏 纵遣亡淳者 何人投所思  
石城金谷:晋祚一倾摧 骄奢去不回 只应荆棘地 犹作绮罗灰 狐兔闲生长 樵苏静往来 踟蹰意无尽 寒日又西颓  
庾楼:郡楼名甚远 几换见楼人 庾亮魂应在 清风到白蘋 晴轩分楚汉 夜酒揖星辰 何必匡山上 独言无世尘  
经贺监旧居:不恋明皇宠 归来镜水隅 道装汀鹤识 春醉钓人扶 逐朵云如吐 成行雁侣驱 兰亭名景在 踪迹未为孤  
献郑都官:早晚辞班列 归寻旧隐峰 代移家集在 身老诏书重 药秘仙都诀 茶开蜀国封 何当答群望 高蹑傅岩踪  
赠屏风岩栖蟾上人:岩房高且静 住此几寒暄 鹿嗅安禅石 猿啼乞食村 朝阳生树罅 古路透云根 独我闲相觅 凄凉碧洞门  
赠秀才:筠阳多胜致 夫子纵游遨 凤鸟瑞不见 鲈鱼价转高 门开沙觜静 船系树根牢 谁解伊人趣 村沽对郁陶  
送迁客:倏忽堕鹓行 天南去路长 片言曾不谄 获罪亦何伤 象恋藏牙浦 人贪卖子乡 此心终合雪 去已莫思量  
哭悼朝贤:前昨回私第 旋闻寝疾终 四邻方响绝 二月牡丹空 冢已迁名境 碑仍待至公 只应遗爱理 长在楚南风  
悼方干处士:先生在世日 只向镜湖居 明主未巡狩 白头闲钓鱼 烟莎一径小 洲岛四邻疏 独有为儒者 时来吊旧庐  
听轩辕先生琴:诀妙与功精 通宵膝上横 一堂风冷淡 千古意分明 坐客神魂凝 巢禽耳目倾 酷哉商纣世 曾不遇先生  
芳草:绵绵芳草绿 何处动深思 金谷人亡后 沙场日暖时 龙鳞藏有瑞 风雨洒无私 欲采兰兼蕙 清香可赠谁  
短歌行:蟾光堪自笑 浮世懒思量 身得几时活 眼开终日忙 千门无寿药 一镜有愁霜 早向尘埃外 光阴任短长  
除夜（一作尚颜诗）:九冬三十夜 寒与暖分开 坐到四更后 身添一岁来 鱼灯延腊火 兽炭化春灰 青帝今应老 迎新见几回  
宿巴江:江声五十里 泻碧急于弦 不觉日又夜 争教人少年 一汀巫峡月 两岸子规天 山影似相伴 浓遮到晓船  
游边:边云四顾浓 饥马嗅枯丛 万里八九月 一身西北风 偷营天正黑 战地雪多红 昨夜东归梦 桃花暖色中  
居南岳怀沈彬:石房开竹扉 茗外独支颐 万木还无叶 百年能几时 隔云闻狖过 截雨见虹垂 因忆岳南客 晏眠吟好诗  
南中怀友生:荔枝江上立 望北几思量 隔海无书札 前年在汉阳 瘴村人起早 铜柱象揩光 居此成何事 寻君过碧湘  
赠南岳玄泰布衲:曹溪入室人 终老甚难群 四十馀年内 青山与白云 松和巢鹤看 果共野猿分 海外僧来说 名高自小闻  
寄问政山聂威仪:先生卧碧岑 诸祖是知音 得道无一法 孤云同寸心 岚光薰鹤诏 茶味敌人参 苦向壶中去 他年许我寻  
送迁客:谏频甘得罪 一骑入南深 若顺吾皇意 即无臣子心 织花蛮市布 捣月象州砧 蒙雪知何日 凭楼望北吟  
读齐己上人集（一作尚颜诗）:诗为儒者禅 此格的惟仙 古雅如周颂 清和甚舜弦 冰生听瀑句 香发早梅篇 想得吟成夜 文星照楚天  
牧童:牛得自由骑 春风细雨飞 青山青草里 一笛一蓑衣 日出唱歌去 月明抚掌归 何人得似尔 无是亦无非  
赋洞庭:周极八百里 凝眸望则劳 水涵天影阔 山拔地形高 贾客停非久 渔翁转几遭 飒然风起处 又是鼓波涛  
桐花鸟:五色毛衣比凤雏 深花丛里只如无 美人买得偏怜惜 移向金钗重几铢  
宿郑谏议山居:堂开星斗边 大谏采薇还 禽隐石中树 月生池上山 凉风吹咏思 幽语隔禅关 莫拟归城计 终妨此地闲  
赠岛云禅师:远庵枯叶满 群鹿亦相随 顶骨生新发 庭松长旧枝 禅高太白月 行出祖师碑 乱后潜来此 南人总不知  
圣果寺:路自中峰上 盘回出薜萝 到江吴地尽 隔岸越山多 古木丛青霭 遥天浸白波 下方城郭近 钟磬杂笙歌  
送僧游西域:一盂兼一锡 只此度流沙 野性虽为客 禅心即是家 寺披云峤雪 路入晓天霞 自说游诸国 回应岁月赊  
远烟:霭霭前山上 凝光满薜萝 高风吹不尽 远树得偏多 翠与晴云合 轻将淑气和 正堪流野目 朱阁意如何  
萤:熠熠与娟娟 池塘竹树边 乱飞如拽火 成聚却无烟 微雨洒不灭 轻风吹欲燃 昔时书案上 频把作囊悬  
山中作:席帘高卷枕高欹 门掩垂萝蘸碧溪 闲把史书眠一觉 起来山日过松西  
织妇:蓬鬓蓬门积恨多 夜阑灯下不停梭 成缣犹自陪钱纳 未直青楼一曲歌  
句:太平时节无人看 雪刃闲封满匣尘   
秋日闲居:是事不相关 谁人似此闲 卷帘当白昼 移榻对青山 野鹤眠松上 秋苔长雨间 岳僧频有信 昨日得书还  
宿岳阳开元寺:竟夕凭虚槛 何当兴叹频 往来人自老 今古月常新 风逆沈鱼唱 松疏露鹤身 无眠钟又动 几客在迷津  
送边将:人尽有离别 而君独可嗟 言将身报国 敢望禄荣家 战思风吹野 乡心月照沙 归期定何日 塞北树无花  
雪中送人北游:然知心去速 其奈雪飞频 莫喜无危道 虽平更陷人 远郊光接汉 旷野色通秦 此去迢遥极 却回应过春  
落叶:雨过闲田地 重重落叶红 翻思向春日 肯信有秋风 几处随流水 河边乱暮空 只应松自立 而不与君同  
落花:一片又一片 等闲苔面红 不能延数日 开亦是春风 公子歌声歇 诗人眼界空 遥思故山下 经雨两三丛  
题田道者院:入门空寂寂 真个出家儿 有行鬼不见 无心人谓痴 古岩寒柏对 流水落花随 欲别一何懒 相从所恨迟  
东林寺:欲去不忍去 徘徊吟绕廊 水光秋澹荡 僧好语寻常 碑古苔文叠 山晴钟韵长 翻思南岳上 欠此白莲香  
寄贯休上人:常语亦关诗 常流安得知 楚郊来未久 吴地住多时 立月无人近 归林有鹤随 所居浑不远 相识偶然迟  
喜僧友到:十年消息断 空使梦烟萝 嵩岳几时下 洞庭何日过 瓶干离涧久 衲坏卧云多 意欲相留住 游方肯舍么  
怀虚中上人:檐雨滴更残 思君安未安 湘川闻不远 道路去寻难 吟鬓霜应蚀 禅衣雪渐寒 倚松因独立 一鸟下江干  
睡起作:长空秋雨歇 睡起觉精神 看水看山坐 无名无利身 偈吟诸祖意 茶碾去年春 此外谁相识 孤云到砌频  
卖松者:求利有何限 将松入市来 直饶人买去 也向柳边栽 细叶犹粘雪 孤根尚惹苔 知君用心错 举世重花开  
思齐己上人:同人与流俗 相谓好襟灵 有口不他说 长年自诵经 水声秋后石 山色晚来庭 客问修何法 指松千岁青  
送玄泰禅师:去去去何住 一盂兼一瓶 水边寒草白 岛外晚峰青 宿处林闻虎 行时天有星 回期谁可定 浮世重看经  
三生石:圣迹谁会得 每到亦徘徊 一尚不可得 三从何处来 清宵寒露滴 白昼野云隈 应是表灵异 凡情安可猜  
题僧梦微房:东海日未出 九衢人已行 吾师无事坐 苔藓入门生 雨过闲花落 风来古木声 天台频说法 石壁欠题名  
秋台作:独上高楼上 客情何物同 孤云无定处 长日信秋风 兄弟多年别 关河此夕中 到头归去是 免使叹洪濛  
怀故园:故园归未得 此日意何伤 独坐水边草 水流春日长  
谢武肃王:云鹤性孤单 争堪名利关 衔恩虽入国 辞命却归山  
哭僧:道力自超然 身亡同坐禅 水流元在海 月落不离天 溪白葬时雪 风香焚处烟 世人频下泪 不见我师玄  
投谒齐己:隔岸红尘忙似火 当轩青嶂冷如冰 烹茶童子休相问 报道门前是衲僧  
赋残雪:六出奇花已住开 郡城相次见楼台 时人莫把和泥看 一片飞从天上来  
句:镜湖中有月 处士后无人 荻笋抽高节 鲈鱼跃老鳞  
石桥琪树:山上天将近 人间路渐遥 谁当云里见 知欲渡仙桥  
律僧:滤水与龛灯 长长护有情 自从青草出 便不下阶行 北阙应无梦 南山旧有名 将何喻浮世 惟指浪沤轻  
暮春送人:折柳亭边手重携 江烟澹澹草萋萋 杜鹃不解离人意 更向落花枝上啼  
寒林石屏:草堂无物伴身闲 惟有屏风枕簟间 本向他山求得石 却于石上看他山  
江上秋志:到来江上久 谁念旅游心 故国无秋信 邻家有暮砧 坐遥翻不睡 愁极却成吟 即恐髭连鬓 还为白所侵  
路:南北东西去 茫茫万古尘 关河无尽处 风雪有行人 险极山通蜀 平多地入秦 营营名利者 来往岂辞频  
赠智舟三藏:壮岁心难伏 师心伏岂难 寻常独在院 行坐不离坛 岳雪当禅暝 松声入咒寒 更因文字外 多把史书看  
初冬旅舍早怀:枕上角声微 离情未息机 梦回三楚寺 寒入五更衣 月没栖禽动 霜晴冻叶飞 自惭行役早 深与道相违  
对御书后一绝:通神笔法得玄门 亲入长安谒至尊 莫怪出来多意气 草书曾悦圣明君  
题英禅师:将知德行异寻常 每见持经在道场 欲识用心精洁处 一瓶秋水一炉香  
别友人:一身无定处 万里独销魂 芳草迷归路 春衣滴泪痕 几时休旅食 向夜宿江村 欲识异乡苦 空山啼暮猿  
赋得闻晓莺啼:卷帘清梦后 芳树引流莺 隔叶传春意 穿花送晓声 未调云路翼 空负桂枝情 莫尽关关兴 羁愁正厌生  
剑客:去住知何处 空将一剑行 杀人虽取次 为事爱公平 戟立嗔髭鬓 星流忿眼睛 晓来湘市说 拂曙别辽城  
酬和友人见寄（一作冬日淮上别文上人）:劳歌好自看 终久偶齐桓 五字若教易 一名争得难 侵窗红树老 荫砌雪花残 莫效齐僚属 东归剪钓竿  
冬日淮上别文上人（一作酬和友人见寄）:家国各万里 同吟六七年 可堪随北雁 迢递向南天 水共行人远 山将落日连 春淮有双鲤 莫忘尺书传  
宝琴:吾有一宝琴 价重双南金 刻作龙凤象 弹为山水音 星从徽里发 风来弦上吟 钟期不可遇 谁辨曲中心  
中秋旅怀:所畜惟骚雅 兼之得固穷 望乡连北斗 听雨带西风 稼穑村坊远 烟波路径通 冥搜清绝句 恰似有神功  
句:霜洲枫落尽 月馆竹生寒  
题伍相庙:苍苍古庙映林峦 漠漠烟霞覆古坛 精魄不知何处在 威风犹入浙江寒  
怀旧山（一作别嘉兴知己）:一坐西林寺 从来未下山 不因寻长者 无事到人间 宿雨愁为客 寒花笑未还 空怀旧山月 童子诵经闲  
题慧山泉:石脉绽寒光 松根喷晓凉 注瓶云母滑 漱齿茯苓香 野客偷煎茗 山僧借净床 安禅何所问 孤月在中央  
题马迹山:瀛洲西望沃洲山 山在平湖缥缈间 常说使君千里马 至今龙迹尚堪攀   
赠贾松先辈:嵯峨山上石 岁岁色长新 若使尽成宝 谁为知己人  
古梅:火虐风饕水渍根 霜皴雪皱古苔痕 东风未肯随寒暑 又蘖清香与返魂  
月:南唐失名僧徐徐东海出 渐渐上天衢 此夜一轮满 清光何处无  
题户诗:枕有思乡泪 门无问疾人 尘埋床下履 风动架头巾  
句:鸦鸣东牖曙 草秀南湖春  
句:万般思后行 一失废前功  
句:鲸目光烧半海红 鳌头浪蹙掀天白  
句:寺隔残潮去 采药过泉声 林塘秋半宿 风雨夜深来  
句:鸟归花影动 鱼没浪痕圆  
句:三千里外一条水 十二时中两度潮  
句:到处自凿井 不能饮常流  
句:吟中双鬓白 笑里一生贫  
句:接岸桥通何处路 倚栏人是阿谁家  
句:木末上明星  
句:一万莲经三十春 半生不蹋院门尘  
句:惟有樽前今夜月 当时曾照堕楼人 梧桐叶老蝉声死 一夜洞庭波上风  
句:晴看汉水广 秋觉岘山高  
句:犬熟护邻房  
夜醉卧街（开元中，夜醉卧街犯禁，乃为此诗）:遮莫冬冬动 须倾满满杯 金吾如借问 但道玉山颓  
临化示弟子:我本无形暂有形 偶来人世逐营营 轮回债负今还毕 搔首翛然归上清  
元白席上作（一作吕岩遇钟离先生作）:生在儒家遇太平 悬缨垂带布衣轻 谁能世路趋名利 臣事玉皇归上清  
言志献浙东廉访辞召:野性歌三乐 皇恩出九重 那烦紫宸命 远下白云峰 多愧书传鹤 深惭纸画龙 将何佐明主 甘老在岩松  
高士咏。混元皇帝:玄元九仙主 道冠三气初 应物方佐命 栖真亦归居 贻篇训终古 驾景还太虚 孔父叹犹龙 谁能知所如  
高士咏。广成子:广成卧云岫 缅邈逾千龄 轩辕来顺风 问道修神形 至言发玄理 告以从杳冥 三光入无穷 寂默返太宁  
高士咏。许先生:大名贤所尚 宝位圣所珍 皎皎许仲武 遗之若纤尘 弃瓢箕山下 洗耳颍水滨 物外两寂寞 独与玄冥均  
高士咏。樊先生:巢父志何远 潜精人莫知 耻闻让王事 饮犊方见移 不欲散大朴 焉能为尧师 炼真自轻举 浮世何足遗  
高士咏。柏成子高:大禹受禅让 子高辞诸侯 退躬适外野 放浪夫何求 万乘造中亩 一言良见酬 俋俋耕不顾 斯情邈难俦  
高士咏。臧丈人:臧叟隐中壑 垂纶心浩然 文王感昔梦 授政道斯全 一遵无为术 三载淳化宣 功成遂不处 遁迹符冲玄  
高士咏。伯夷叔齐:夷齐互崇让 弃国从所钦 聿来及宗周 乃复非其心 世浊不可处 冰清首阳岑 采薇咏羲农 高义越古今  
高士咏。南华真人:南华源道宗 玄远故不测 动与造化游 静合太和息 放旷生死外 逍遥神明域 况乃资九丹 轻举归太极  
高士咏。冲虚真人:冲虚冥至理 体道自玄通 不受子阳禄 但饮壶丘宗 泠然竟何依 挠挑游大空 未知风乘我 为是我乘风  
高士咏。洞灵真人:亢仓致虚极 潜迹依远岫 智去愚独留 日亏岁方就 乡人谋尸祝 不欲闻俎豆 尚贤非至理 尧舜固为陋  
高士咏。通玄真人:通玄贵阴德 利物非市朝 悠然大江上 散发挥轻桡 已陈缁帷说 复表沧浪谣 灭迹竟何往 遗文独昭昭  
高士咏。文始真人:文始通道源 含光隐关吏 遥欣紫气浮 果验真人至 玄诰已云锡 世荣何足累 高步三清境 超登九仙位  
高士咏。荣启期:荣期信知止 带索无所求 外物非我尚 琴歌自优游 三乐通至道 一言醉孔丘 居常以待终 啸傲夫何忧  
高士咏。长沮桀溺:贤哉彼沮溺 避世全其真 孔父栖栖者 征途方问津 行藏既异迹 语默岂同伦 耦耕长林下 甘与鸟雀群  
高士咏。颜阖:世情矜宠誉 效节徼当时 颜阖遵无名 饭牛聊自怡 逃聘鄙束帛 凿坏欣茅茨 托聘嚣尘表 放浪世莫知  
高士咏。老莱夫妻:莱氏道已远 懿妻德弥清 一遁嚣烦趣 永契云壑情 禄位非所重 拂衣遂遐征 杳然从我愿 岂为物所撄  
高士咏。楚狂接舆夫妻:接舆耽冲玄 伉俪亦真逸 傲然辞征聘 耕绩代禄秩 凤歌诫文宣 龙德遂隐密 一游峨嵋上 千载保灵术  
高士咏。郑商人弦高:卓哉弦高子 商隐独摽奇 效谋全郑国 矫命犒秦师 赏神义不受 存公灭其私 虚心贵无名 远迹居九夷  
高士咏。柳下惠:展禽抱纯粹 灭迹和光尘 高情贵轩冕 降志救世人 百行既无点 三黜道弥真 信谓德超古 岂惟言中伦  
高士咏。荷蓧晨门:荷莜隐耕艺 晨门潜抱关 道尊名可贱 理惬心弥闲 混迹是非域 纵怀天地间 同讥孔宣父 匿景杳不还  
高士咏。汉阴丈人:野哉汉阴叟 好古遂忘机 抱瓮诚亦勤 守朴全道微 子贡初不达 听言识其非 已为风波人 恍惘失所依  
高士咏。於陵夫妻:皎皎於陵子 己贤妻亦明 安兹道德重 顾彼浮华轻 琴书不为务 禄位不可荣 逃迹终灌园 谁能达世情  
高士咏。项橐:太项冥虚极 微远不可究 禀量合太初 返形寄童幼 孔父惭至理 颜生赖真授 泛然同万流 无迹世莫觏  
高士咏。太伯延陵:太伯全至让 远投蛮夷间 延陵嗣高风 去国不复还 尊荣比蝉翼 道义侔崇山 元规与峻节 历世无能攀  
高士咏。壶丘子:壶丘道为量 玄虚固难知 季咸曜浅术 御寇初深疑 至人忘祸福 感变靡定期 太冲杳无朕 元化谁能知  
高士咏。段干木:干木布衣者 守道杜衡门 德光义且富 肯易王侯尊 魏主钦其贤 轼庐情亦敦 秦兵遂不举 高卧为国藩  
高士咏。鲁仲连:仲连秉奇节 释难含道情 一言却秦围 片札降聊城 辞金义何远 让禄心益清 处世功已立 拂衣蹈沧溟  
高士咏。颜歜:高哉彼颜歜 逸气陵齐宣 道尊义不屈 士重王来前 荣禄安可诱 保和从自然 放情任所尚 长揖归山泉  
高士咏。周丰:周丰贵隐耀 静默尊无名 鲁侯询政体 喻以治道精 莅人在忠悫 疑叛由会盟 一言达至义 千载良为程  
高士咏。师金:圣人贵素朴 礼义非玄同 师金告颜生 可谓达化宗 夫子饰刍狗 自然道斯穷 应物方矫行 俯仰靡不通  
高士咏。南郭子綦:子綦方隐几 冥寂久灰心 悟来应颜游 清义杳何深 含响尽天籁 有言同鷇音 是非不足辩 安用劳神襟  
高士咏。黔娄先生:黔娄蕴雅操 守约遗代华 淡然常有怡 与物固无瑕 哲妻配明德 既没辩正邪 辞禄乃余贵 表谥良可嘉  
高士咏。原宪:原生何淡漠 观妙自怡性 蓬户常晏如 弦歌乐天命 无财方是贫 有道固非病 木赐钦高风 退惭车马盛  
高士咏。商山四皓:万方厌秦德 战伐何纷纷 四皓同无为 丘中卧白云 自汉成帝业 一来翼储君 知几道可尚 隐括成元勋  
高士咏。河上公:邈邈河上叟 无名契虚冲 灵关畅玄旨 万乘趋道风 宠辱不可累 飘然在云空 独与造化友 谁能测无穷  
高士咏。东方曼倩:东方禀易象 玩世隐廊庙 栖心抱清微 混迹秘光耀 玄览寄数术 纳规在谈笑 卖药五湖中 还从九仙妙  
高士咏。严君平:汉皇举遗逸 多士咸已宁 至德不可拔 严君独湛冥 卜筮训流俗 指归畅玄经 闭关动元象 何必游紫庭  
高士咏。司马季主:季主超常伦 沉迹寄卜筮 宋贾二大夫 停车试观艺 高谈哂朝列 洪辩不可际 终秉鸾凤心 翛然已遐逝  
高士咏。郑子真张仲蔚:子真岩石下 仲蔚蓬蒿居 礼聘终不屈 清贫长晏如 心情在耕艺 养寿资玄虚 至乐非外物 道冥欢有余  
高士咏。严子陵:汉皇敦故友 物色访严生 三聘迨深泽 一来遇帝庭 紫宸同御寝 玄象验客星 禄位终不屈 云山乐躬耕  
高士咏。向子平:子平好真隐 清净玩老易 探玄乐无为 观象验损益 常抱方外心 且纡人间迹 一朝毕婚娶 五岳遂长适  
高士咏。韩康:伯休抱遐心 隐括自为美 卖药不二价 有名反深耻 安能受玄纁 秉愿终素履 逃遁从所尚 萧萧绝尘轨  
高士咏。台佟管宁:吾嘉台孝威 乐道隐岩穴 吾尚管幼安 栖真养高节 采药聊自给 观书任所悦 风尘不可混 真素比松雪  
高士咏。高凤:吾观时人趣 矫迹务驰声 独有高文通 讼田求翳名 公车徒见累 爵禄非所荣 隐身乐鱼钓 世网不可撄  
高士咏。庞德公:庞公栖鹿门 绝迹远城市 超然风尘外 自得丘壑美 耕凿勤厥躬 耘锄课妻子 保兹永无患 轩冕何足纪  
高士咏。玄晏先生:士安逾弱冠 落魄未修饰 一朝因感激 志学忘寝食 著书穷天人 辞聘守玄默 薄葬信昭俭 可为将来则  
高士咏。孙公和:孙登好淳古 卉服从穴居 弹琴合天和 读易见象初 终日无愠色 恬然在玄虚 贻言诫叔夜 超迹安所如  
高士咏。董威辇:董京依白社 散发咏玄风 心出区宇外 迹参城市中 嚣尘不能杂 名位安可笼 匿影留雅什 精微信难穷  
高士咏。郭文举:郭生在童稚 已得方外心 绝迹遗世务 栖真入长林 元和感异类 猛兽怀德音 不忆固无情 斯言微且深  
高士咏。陶征君:吾重陶渊明 达生知止足 怡情在樽酒 此外无所欲 彭泽非我荣 折腰信为辱 归来北窗下 复采东篱菊  
胡无人行:剑头利如芒 恒持照眼光 铁骑追骁虏 金羁讨黠羌 高秋八九月 胡地早风霜 男儿不惜死 破胆与君尝  
别章叟:平昔同邑里 经年不相思 今日成远别 相对心凄其  
题缙云岭永望馆:人惊此路险 我爱山前深 犹恐佳趣尽 欲行且沉吟  
题华山人所居:故人住南郭 邀我对芳樽 欢畅日云暮 不知城市喧  
读书台:山中犹有读书台 风扫晴岚画障开 华月冰壶依旧在 青莲居士几时来  
赠人:静神凝思仰青冥 此夕长天降瑞星 海上昨闻鹏羽翼 人间初见鹤仪形  
赠蜀州刺史:再扶日月归行殿 却领山河镇梦刀 从此雄名压寰海 八溟争敢起波涛  
题剑门:谁运乾坤陶冶功 铸为双剑倚苍穹 题诗曾驻三天驾 碍日长含八海风  
题龙鹄山:抽得闲身伴瘦筇 乱敲青碧唤蛟龙 道人扫径收松子 缺月初圆天柱峰  
富贵曲（一作郑遨诗）:美人梳洗时 满头间珠翠 岂知两片云 戴却数乡税  
咏西施（一作郑遨诗）:素面已云妖 更著花钿饰 脸横一寸波 浸破吴王国  
伤时（一作郑遨诗）:帆力劈开沧海浪 马蹄踏破乱山青 浮名浮利过于酒 醉得人心死不醒  
题霍山秦尊师（一作郑遨诗）:老鹤玄猿伴采芝 有时长叹独移时 翠娥红粉婵娟剑 杀尽世人人不知  
偶题（一作郑遨诗）:似鹤如云一个身 不忧家国不忧贫 拟将枕上日高睡 卖与世间荣贵人  
思山咏（一作郑遨诗）:因卖丹砂下白云 鹿裘惟惹九衢尘 不如将耳入山去 万是千非愁杀人  
景福中作（一作郑遨诗）:闷见戈鋋匝四溟 恨无奇策救生灵 如何饮酒得长醉 直到太平时节醒  
招友人游春（一作郑遨诗）:难把长绳系日乌 芳时偷取醉功夫 任堆金璧磨星斗 买得花枝不老无  
茶诗:嫩芽香且灵 吾谓草中英 夜臼和烟捣 寒炉对雪烹 惟忧碧粉散 常见绿花生 最是堪珍重 能令睡思清  
富贵曲（一作杜光庭诗）:美人梳洗时 满头间珠翠 岂知两片云 戴却数乡税  
伤农:一粒红稻饭 几滴牛颔血 珊瑚枝下人 衔杯吐不歇  
咏西施（一作杜光庭诗）:素面已云妖 更著花钿饰 脸横一寸波 浸破吴王国  
思山咏（一作杜光庭诗）:因卖丹砂下白云 鹿裘惟惹九衢尘 不如将耳入山去 万是千非愁杀人  
招友人游春（一作杜光庭诗）:难把长绳系日乌 芳时偷取醉工夫 任堆金璧磨星斗 买得花枝不老无  
宿洞庭:月到君山酒半醒 朗吟疑有水仙听 无人识我真闲事 赢得高秋看洞庭  
题病僧寮:佛前香印废晨烧 金锡当门照寂寥 童子不知师病困 报风吹折好芭蕉  
题霍山秦尊师（一作杜光庭诗）:老鹤玄猿伴采芝 有时长叹独移时 翠娥红粉浑如剑 杀尽世人人不知  
景福中作（一作杜光庭诗）:闷见戈鋋匝四溟 恨无奇策救生灵 如何饮酒得长醉 直到太平时节醒  
题中条静观（侯道华上升处）:松顶留衣上玉霄 永传异迹在中条 不知揖遍诸仙否 欲请还丹问昨宵  
示守庚申众:不守庚申亦不疑 此心常与道相依 玉皇已自知行止 任汝三彭说是非  
兰溪灵瑞观:澄心坐清境 虚白生林端 夜静笑声出 月明松影寒 绛霞封药灶 碧窦溅斋坛 海树几回老 先生棋未残  
题赤松宫（今兰溪县之赤松山。王初平亦称赤松子）:松老赤松原 松间庙宛然 人皆有兄弟 谁得共神仙 双鹤冲天去 群羊化石眠 至今丹井水 香满北山边  
呈钟离云房:生在儒家遇太平 悬缨重滞布衣轻 谁能世上争名利 臣事玉皇归上清  
徽宗斋会:高谈阔论若无人 可惜明君不遇真 陛下问臣来日事 请看午未丙丁春  
赠李德成（德成善医）:九重天子寰中贵 五等诸侯门外尊 争似布衣狂醉客 不教性命属乾坤  
牧童（一作令牧童答钟弱翁）:草铺横野六七里 笛弄晚风三四声 归来饱饭黄昏后 不脱蓑衣卧月明  
潭州鹤会:这回相见不无缘 满院风光小洞天 一剑当空又飞去 洞庭惊起老龙眠  
绍兴道会:偶乘青帝出蓬莱 剑戟峥嵘遍九垓 我在目前人不识 为留一笠莫沉埋  
赠曹先生:鹤不西飞龙不行 露干云破洞箫清 少年仙子说闲事 遥隔彩云闻笑声  
海上相逢赵同:南宫水火吾须济 北阙夫妻我自媒 洞里龙儿娇郁律 山前童子喜徘徊  
题凤翔府天庆观:得道年来八百秋 不曾飞剑取人头 玉皇未有天符至 且货乌金混世流  
剑画此诗于襄阳雪中:岘山一夜玉龙寒 凤林千树梨花老 襄阳城里没人知 襄阳城外江山好  
洞庭湖君山颂:午夜君山玩月回 西邻小圃碧莲开 天香风露苍华冷 云在青霄鹤未来  
秦州北山观留诗:石池清水是吾心 刚被桃花影倒沉 一到邽山宫阙内 销闲澄虑七弦琴  
题永康酒楼:鲸吸鳌吞数百杯 玉山谁起复谁颓 醒时两袂天风冷 一朵红云海上来  
赠滕宗谅:华州回道人 来到岳阳城 别我游何处 秋空一剑横  
赠江州太平观道士:落魄薛高士 年高无白髭 云中闲卧石 山里冷寻碑 夸我饮大酒 嫌人说小诗 不知甚么汉 一任辈流嗤  
宋朝张天觉为相之日有褴缕道人及门求施…留诗于案上云:捏土为香事有因 世间宜假不宜真 皇朝宰相张天觉 天下云游吕洞宾  
熙宁元年八月十九日过湖州东林沈山用石榴…自号回山人:西邻已富忧不足 东老虽贫乐有余 白酒酿来缘好客 黄金散尽为收书  
宿州天庆观殿门留赠符离道士:秋景萧条叶乱飞 庭松影里坐移时 云迷鹤驾何方去 仙洞朝元失我期  
题黄鹤楼石照:黄鹤楼前吹笛时 白蘋红蓼满江湄 衷情欲诉谁能会 惟有清风明月知  
与潭州智度寺慧觉诗:达者推心兼济物 圣贤传法不离真 请师开说西来意 七祖如今未有人  
参黄龙机悟后呈偈:弃却瓢囊摵碎琴 如今不恋 中金 自从一见黄龙后 始觉从前错用心  
题僧房绝句:唐朝进士 今日神仙 足蹑紫雾 却返洞天  
赐齐州李希遇诗:少饮欺心酒 休贪不义财 福因慈善得 祸向巧奸来  
明胎息:密室静存神 阴阳重一斤 炼成离女液 咽尽坎男津 渐变逍遥体 超然自在身 更修功业满 旌鹤引朝真  
警世:二八佳人体似酥 腰间仗剑斩凡夫 虽然不见人头落 暗里教君骨髓枯  
通道:通道复通玄 名留四海传 交亲一拄杖 活计两空拳 要果逡巡种 思茶逐旋煎 岂知来混世 不久却回天  
为贾师雄发明古铁镜:手内青蛇凌白日 洞中仙果艳长春 须知物外烟霞客 不是尘中磨镜人  
题全州道士蒋晖壁:醉舞高歌海上山 天瓢承露结金丹 夜深鹤透秋空碧 万里西风一剑寒  
谒石守道:高心休拟凤池游 朱绂银章宠已优 欲待祸来名欲灭 林泉养法预为谋  
题东都妓馆壁:一吸鸾笙裂太清 绿衣童子步虚声 玉楼唤醒千年梦 碧桃枝上金鸡鸣  
崔中举进士游岳阳遇真人录沁园春词诘其姓名…留诗于壁:腹内婴儿养已成 且居廛市暂娱情 无端措大刚饶舌 却入白云深处行  
题诗紫极宫:宫门一闲入 临水凭栏立 无人知我来 朱顶鹤声急  
闲题:独自行来独自坐 无限世人不识我 惟有城南老树精 分明知道神仙过  
山隐:松枯石老水萦回 个里难教俗客来 抬眼试看山外景 纷纷风急障黄埃  
渔父词一十八首。入定:闭目藏真神思凝 杳冥中里见吾宗 无边畔 迥朦胧 玄景观来觉尽空  
渔父词一十八首。初九:大道从来属自然 空堂寂坐守机关 三田宝 镇长存 赤帝分明坐广寒  
渔父词一十八首。玄用:日月交加晓夜奔 昆仑顶上定乾坤 真镜里 实堪论 叆叆红霞晓寂门  
渔父词一十八首。神效:恍惚擒来得自然 偷他造化在其间 神鼎内 火烹煎 尽历阴阳结作丹  
渔父词一十八首。沐浴:卯酉门中作用时 赤龙时蘸玉清池 云薄薄 雨微微 看取妖容露雪肌  
渔父词一十八首。延寿:子午常餐日月精 玄关门户启还扃 长如此 过平生 且把阴阳子细烹  
渔父词一十八首。瑞鼎:会合都从戊巳家 金铅水汞莫须夸 只此物 结丹砂 反覆阴阳色转华  
渔父词一十八首。活得:位立三才属五行 阴阳合处便相生 龙飞踊 虎狌狞 吐个神珠各战争  
渔父词一十八首。灿烂:四象分明八卦周 乾坤男女论绸缪 交会处 更娇羞 转觉情深玉体柔  
渔父词一十八首。炼质:运本还元于此寻 周流金鼎虎龙吟 身不老 俗难侵 貌返童颜骨变金  
渔父词一十八首。神异:还返初成立变童 瑞莲开处色辉红 金鼎内 迥朦胧 换骨添筋处处通  
渔父词一十八首。知路:那个仙经述此方 参同大易显阴阳 须穷取 莫颠狂 会者名高道自昌  
渔父词一十八首。朝帝:九转功成数尽乾 开炉拨鼎见金丹 餐饵了 别尘寰 足蹑青云突上天  
渔父词一十八首。方契理:举世人生何所依 不求自己更求谁 绝嗜欲 断贪痴 莫把神明暗里欺  
渔父词一十八首。自无忧:学道初从此处修 断除贪爱别娇柔 长守静 处深幽 服气餐霞饱即休  
渔父词一十八首。作甚物:贪贵贪荣逐利名 追游醉后恋欢情 年不永 代君惊 一报身终那里生  
渔父词一十八首。疾瞥地:万劫千生得个人 须知先世种来因 速觉悟 出迷津 莫使轮回受苦辛  
渔父词一十八首。常自在:闭目寻真真自归 玄珠一颗出辉辉 终日玩 莫抛离 免使阎王遣使追  
口占:非神亦非仙 非术亦非幻 天地有终穷 桑田几迁变 身固非我有 财亦何足恋 曷不从吾游 骑鲸腾汗漫  
句:莫道神仙无学处 古今多少上升人  
负薪行:负薪朝出卖 沽酒日西归 路人莫问归何处 穿入白云行翠微  
庵壁题诗:隐居三十载 石室南山巅 静夜玩明月 清朝饮碧泉 樵人歌垄上 谷鸟戏岩前 乐矣不知老 都忘甲子年  
见李白诗又吟:一池荷叶衣无尽 两亩黄精食有余 又被人来寻讨著 移庵不免更深居  
题壁:蜀路南行 燕师北至 本拟白日升天 且看黑龙饮渭  
对赵颍歌:人间几日变桑田 谁识神仙洞里天 短促共知有 异 且须欢醉在生前  
兜玄国怀归诗:风软景和煦 异香馥林塘 登高一长望 信美非吾乡  
题壁:燕市人皆去 函关马不归 若逢山下鬼 环上系罗衣  
遇莲叶二客诗:得饮摅公酒 复登摅公舟 便得神体清 超遥旷无忧  
答从叔愈:举世都为名利醉 伊予独向道中醒 他时定是飞升去 冲破秋空一点青  
赠樊夫人诗:向为胡越犹怀想 况遇天仙隔锦屏 傥若玉京朝会去 愿随鸾鹤入青冥  
附：樊夫人答裴航:一饮琼浆百感生 玄霜捣尽见云英 蓝桥便是神仙窟 何必崎岖上玉清  
题龙兴观壁:世有无穷事 生知遂百春 问程方外路 宜是上清人  
又诗一首:昔日曾随魏伯阳 无端醉卧紫金床 东君谓我多情赖 罚向人间作酒狂  
题壁（人有以炉火药术为事者，辞大哂之，命笔题其壁）:争那金乌何 头上飞不住 红炉漫烧药 玉颜安可驻 今年花发枝 明年叶落树 不如且饮酒 莫管流年度  
谢令学道诗:何用梯媒向外求 长生只合内中修 莫言大道人难得 自是行心不到头  
别令诗:张辞张辞自不会 天下经书在腹内 身即腾腾处世间 心即逍遥出天外  
赠吴生:露下瑶簪湿 云生石室寒 星坛鸾鹤舞 丹灶虎龙蟠  
丈人山诗:春冻晓鞯露重 夜寒幽枕云生 岂是与山无素 丈人著帽相迎  
醉歌:琴弹碧玉调 药炼白朱砂 解酝顷刻酒 能开非时花  
阳春曲:愁见唱阳春 令人离肠结 郎去未归家 柳自飘香雪  
寄杜光庭:试问朝中为宰相 何如林下作神仙 一壶美酒一炉药 饱听松风清昼眠  
察考取状答:插花饮酒何妨事 樵唱渔歌不碍时  
答高安宰:何须问我道成时 紫府清都自有期 手握药苗人不识 体含金骨俗争知  
赠僧昭莹:南北东西路 人生会不无 早曾依阁皂 又却上玄都 云片随天阔 泉声落石孤 何期早相遇 乐共煮菖蒲  
寄袁州陈智周:名山相别后 别后会难期 金鼎销红日 丹田老紫芝 访君虽有路 怀我岂无诗 休羡繁华事 百年能几时  
大言诗:线作长江扇作天 靸鞋抛向海东边 蓬莱信道无多路 只在谭生拄杖前  
句:云外星霜如走电 世间娱乐似抛砖  
望江南词咏鼓:江南鼓 梭肚两头栾 钉著不知侵骨髓 打来只是没心肝 空腹被人谩  
题茶陵县门:茶陵一道妇长街 两畔栽柳不栽槐 夜后不闻更漏鼓 只听锤芒织草鞋  
题酒楼壁:此生生在此生先 何事从玄不复玄 已在淮南鸡犬后 而今便到玉皇前  
幽栖观:仙翁上升去 丹井寄晴壑 山色接天台 湖光照寥廓 玉洞绝无人 老桧犹栖鹤 我欲掣青蛇 他时冲碧落  
题扇:哦吟但写胸中妙 饮酒能忘身后名 但愿长闲有诗酒 一溪风月共清明  
上徐舍人铉:几宵烟月锁楼台 欲寄侯门荐祢才 满面尘埃人不识 谩随流水出山来  
句:道既学不得 仙从何处来 卧久似慵伸雪项 立迟犹未整霜衣   病鹤  见 吟窗杂录   
醉吟:阆苑花前是醉乡 踏翻王母九霞觞 群仙拍手嫌轻薄 谪向人间作酒狂  
武陵春色:武陵春色好 十二酒家楼 大醉方回首 逢人不举头 是非都不采 名利混然休 戴个星冠子 浮沈逐世流  
赠酒店崔氏:武陵城里崔家酒 地上应无天上有 南游道士饮一斗 卧向白云深洞口  
哭陆先生:六亲恸哭还复苏 我笑先生泪个无 脱履定归天上去 空坟留入武陵图  
市中狂吟:一间茅屋 尚自修治 任狂风吹 连檐破碎 科棋斜攲 看著倒也 墙壁作散土一堆 主人翁永不来归  
诗:常欲栖山岛 闲眠玉洞寒 丹哥时引舞 来去跨云鸾  
自吟:曾见秦皇架石桥 海神忙迫涨惊潮 蓬莱隔海虽难到 直上三清却不遥  
又吟:有形皆朽孰不知 休吟春景与秋时 争如且醉长安酒 荣华零悴总奚为  
李泌庭黑石诗:神真炼形年未足 化为我子功相续 丞相瘗之刻玄玉 仙路何长死何促  
戏吟:无事到扬州 相携上酒楼 药囊为赠别 千载更何求  
授马氏女诗:女是寄生枝 男是冬青木 冬青驾白鹅 寄生跨黄鹿 若遇寇相凌 稳便抛家族 早早上三清 莫候丹砂熟  
歌:蜀酒阁道人尾闾不禁沧溟竭 九转神丹都谩说 惟有班龙顶上珠 能补玉堂关下穴  
吟:西去长沙东上船 思量此事已千年 长春殿掩无人扫 满眼梨花哭杜鹃  
示边洞元:邂逅相逢萼岭边 对倾浮蚁共谈玄 拟将剑法亲传授 却为迷人未有缘  
贻白永年诗:清秋无所事 乘露出遥天 凭仗樵人语 相期白永年  
木客:酒尽君莫沾 壶倾我当发 城市多嚣尘 还山弄明月  
西山吟:自从明府归仙后 出入尘寰直至今 不是藏名混时俗 卖药沽酒要安心  
东洛货丹:三千功满去升天 一住人间数百年 华表他时却归日 沧溟应恐变桑田  
天关回到世吟:九霄云路奇哉险 曾把冲身入太和 今日东归浑似梦 望崖回首隔天波  
送青城丈人酒:紫微孙处士深羡青城好洞天 白龙一觉已千年 铺云枕石长松下 朝退看书尽日眠  
送王懿昌酒:紫微孙处士将知骨分到仙乡 酒饮金华玉液浆 莫道人间只如此 回头已是一年强  
送太乙真君酒:峨嵋仙府静沈沈 玉液金华莫厌斟 凡客欲知真一洞 剑门西北五云深  
送紫微处士酒:此中何必羡青城 玉树云栖不记名 闷即乘龙游紫府 北辰南斗逐君行  
题法云寺双桧:谢郎双桧绿于云 昏晓浓阴色未分 若并亳宫仙鹿迹 定知高峭不如君  
隋堤词:尝忆江都大业秋 曾随銮跸戏龙舟 伤心一觉兴亡梦 堤柳无情识世愁  
画地吟:太白山玄士学得丹青数万年 人间几度变桑田 桑田虽变丹青在 谁向丹青合得仙  
货丹吟:寻仙何必三山上 但使神存九窍清 炼得绵绵元气定 自然不食亦长生  
度世古玄歌:始青之下月与日 两半同升合为一 大如弹丸甘如蜜 出彼玉堂入金室 子若得之慎勿失  
鬻丹砂醉吟:心田但使灵芝长 气海常教法水朝 功满自然留不住 更将何物驭丹霄  
龟市告别:还丹功满气成胎 九百年来混俗埃 自此三山一归去 无因重到世间来  
摘紫芝:偶游洞府到芝田 星月茫茫欲曙天 虽则似离尘世了 不知何处偶真仙  
玉女舞霓裳:舞势随风散复收 歌声似磬韵还幽 千回赴节填词处 娇眼如波入鬓流  
句:夜坐空庭月色微 一树寒梅发两枝  
句:不缘过去行方便 安得今朝会碧虚  栖霞洞遇日华月华君  
句:竹篱疏见浦 茅屋漏通星  题松山  
句:惟有松杉空弄月 更无云鹤暗迷人  题攸县司空观仙台 露凝金盏滴残酒 檀点佳人喷异香  题黄蜀葵  
歌:笑看沧海欲成尘 王母花前别众真 千岁却归天上去 一心珍重世间人  
锦城春望:和风装点锦城春 细雨如丝压玉尘 漫把诗情访奇景 艳花浓酒属闲人  
理笙:频倚银屏理凤笙 调中幽意起春情 因思往事成惆怅 不得缑山和一声  
游福感寺答少年:牡丹未及开时节 况是秋风莫近前 留待来年二三月 一枝和露压神仙  
答玄士:数载幽栏种牡丹 裹香包艳待神仙 神仙既有丹青术 携取何妨入洞天  
和卓英英锦城春望:蚕市初开处处春 九衢明艳起香尘 世间总有浮华事 争及仙山出世人  
和卓英英理笙:但于闺阁熟吹笙 太白真仙自有情 他日丹霄骖白凤 何愁子晋不闻声  
附：太白山玄士画地吟:学得丹青数万年 人间几度变桑田 桑田虽变丹青在 谁向丹青合得仙  
答张郁歌:彩云入帝乡 白鹤又回翔 久留深不可 蓬岛路遐长 空爱长生术 不是长生人 今日洛川别 可惜洞中春  
附：张郁洛川沿步吟:浮生如梦能几何 浮生复更忧患多 无人与我长生术 洛川春日且长歌  
题玉壶赠元柳二子:来从一叶舟中来 去向百花桥上去 若到人间扣玉壶 鸳鸯自解分明语  
会真诗（杨敬真）:云台峰女仙人世徒纷扰 其生似梦华 谁言今昔里 俯首视云霞  
会真诗（马信真）:云台峰女仙几劫澄烦思 今身仅小成 誓将云外隐 不向世间存  
会真诗（徐湛真）:云台峰女仙绰约离尘世 从容上太清 云衣无绽日 鹤驾没遥程  
会真诗（郭修真）:云台峰女仙华岳无三尺 东瀛仅一杯 入云骑彩凤 歌舞上蓬莱  
会真诗（夏守真）:云台峰女仙共作云山侣 俱辞世界尘 静思前日事 抛却几年身  
赠封陟:谪居蓬岛别瑶池 春媚烟花有所思 为爱君心能洁白 愿操箕帚奉屏帏  
再赠:弄玉有夫皆得道 刘纲兼室尽登仙 君能仔细窥朝露 须逐云车拜洞天  
留别:萧郎不顾凤楼人 云涩回车泪脸新 愁想蓬瀛归去路 难窥旧苑碧桃春  
后土夫人:偶引群仙到世间 熏风殿里醉华筵 等闲贪赏不归去 愁杀韦郎一觉眠  
王母:沧海成尘几万秋 碧桃花发长春愁 不来便是数千载 周穆汉皇何处游  
麻姑:世间何事不潸然 得失人情命不延 适向蔡家厅上饮 回头已见一千年  
上元夫人:思量往事一愁容 阿母曾邀到汉宫 城阙不存人不见 茂陵荒草恨无穷  
弄玉:采凤飞来到禁闱 便随王母驻瑶池 如今记得秦楼上 偷见萧郎恼妾时  
太真:春梦悠扬生下界 一堪成笑一堪悲 马嵬不是无情地 自迈蓬莱睡觉时  
赠郭翰二首:河汉虽云阔 三秋尚有期 情人终已矣 良会更何时 朱阁临清溪 琼宫衔紫房 佳情期在此 只是断人肠  
附：郭翰酬织女:人世将天上 由来不可期 谁知一回顾 更作两相思 赠枕犹香泽 啼衣尚泪痕 玉颜霄汉里 空有往来魂  
书任生案:我本籍上清 谪居游五岳 以君无俗累 来劝神仙学 葛洪还有妇 王母亦有夫 神仙尽灵匹 君意合何如  
临去书赠:君子既执迷 无由达情素 明月海山上 秋风独归去  
与赵旭叩柱歌:白云飘飘星汉斜 独行窈窕浮云车 仙郎独邀青童君 结情罗帐连心花  
题壁:南枝向暖北枝寒 一种春花有两般 凭仗高楼莫吹笛 大家留取倚阑看  
歌:若能相伴陟仙坛 应得文箫驾彩鸾 自有绣襦并甲帐 瑶台不怕雪霜寒  
临化绝句:玩水登山无足时 诸仙频下听吟诗 此心不恋居人世 唯见天边双鹤飞  
在紫霄夫人席上作:昔时训子西可上 汉使经过问妾缘 自到仙山不知老 凡间唤作几千年  
答孙玄照:鸳鸯相见不相随 笼里笼前整羽衣 但得他时人放去 水中长作一双飞  
附：孙玄照琴中歌赠王仙仙:相如曾作凤兮吟 昔被文君会此音 今日孤鸾还独语 痛哉仙子不弹琴  
临刑赋:圣主何曾识仲都 可嗟社稷在须臾 市东便是神仙窟 何必乘舟泛五湖  
别遥见诗:手攀桥柱立 滴泪天河满  
铸镜歌:盘龙盘龙 隐于镜中 分野有象 变化无穷 兴云吐雾 行雨生风 上清仙子 来献圣聪  
示韦泛禄命:前阳复后杨 后杨年年强 七月之节归玄乡  
赠僧:卓立不求名出家 长怀片志在青霞 今日英雄气冲盖 谁能久坐宝莲花  
赠人:平生才不足 立身信有余 自叹无大故 君子莫相疏  
笑巫诗:魍魉何曾见 头旋即下神 图他衫子段 诈道大王嗔  
霅溪夜宴诗（太湖神歌）:白露漙兮西风高 碧波万里兮翻洪涛 莫言天下至柔者 载舟覆舟皆我曹  
霅溪夜宴诗（霅溪神歌）:山势萦回水脉分 水光山色翠连云 四时尽入诗人咏 役杀吴兴柳使君  
霅溪夜宴诗（湘江神歌）:渺渺烟波接九疑 几人经此泣江蓠 年年绿水青山色 不改重华南狩时  
为刘洪作:乌乌在虚飞 玄驹遂野依 名今编户籍 翠过叶生稀 个树枝条朽 三花五面啼 移家朝度日 谁觉     
语:三珠并一珠 驴马没人驱 岁月甲庚午 中兴戊己土  
月夜吟:夜月明皎皎 绿波空悠悠  
答郑生歌:溯青山兮江之隅 拖湘波兮袅绿裾 荷拳拳兮情未舒 匪同归兮将焉如  
附：郑生诗:情无垠兮水汤汤 怀佳期兮属三湘  
感怀诗:海门连洞庭 每去三千里 十载一归来 辛苦潇湘水  
与何光远赠答诗（何光远伤春吟）:檐上檐前燕语新 花开柳发自伤神 谁能将我相思意 说与江隈解佩人  
与何光远赠答诗（龙女赠光远）:坐久风吹绿绮寒 九天月照水精盘 不思却返沈潜去 为惜春光一夜欢  
与何光远赠答诗（光远答龙女）:澹荡春光物象饶 一枝琼艳不胜娇 若能许解相思佩 何羡星天渡鹊桥  
与何光远赠答诗（龙女留别光远）:负妾当时寤寐求 从兹粉面阻绸缪 宫空月苦瑶云断 寂寞巴江水自流  
寄紫盖阳居士:落叶栖鸦掩庙扉 菟丝金缕旧罗衣 渡头明月好携手 独自待郎郎不归  
赠谢府君:玉钗空中堕 金钏色已歇 独泣谢春风 秋夜伤明月  
冢上答太宗:我昔胜君昔 君今胜我今 荣华各异代 何用苦追寻  
遗画工诗:握手不能别 抚膺聊自伤 痛矣时阴短 悲哉泉路长 松林惊野吹 荒隧落寒霜 言离何以赠 留心内典章  
夜吟:秋径填黄叶 寒摧露草根 猿声一叫断 客泪数重痕  
愧谢诗:我本邯郸士 祇役死河湄 不得家人哭 劳君行路悲  
死后诗:忽作无期别 沈冥恨有余 长安虽不远 无信可传书  
洋州馆夜吟:门依楚水岸 身寄洋州馆 望月独相思 尘襟泪痕满  
献元载:城东城西旧居处 城里飞花乱如絮 海燕衔泥欲下来 屋里无人却飞去  
祭后见石上诗:虎丘石壁鬼幽明虽异路 平昔忝攻文 欲知潜昧处 山北两孤坟  
咏浮云:虚虚复空空 瞬息天地中 假合成此像 吾亦非吾躬  
呈李续:我有敌国雠 无人可为雪 每至秦陇头 游魂自呜咽  
和崔侍御:千岁荒台隳路隅 一烦太守重椒涂 感君拂拭意何极 赠尔美妇与明珠  
赠窦丞:冥路杳杳人不知 不用苦说使人悲 喜得逢君传家信 后会茫茫何处期  
叙幽冤:痛填心兮不能语 寸断肠兮诉何处 春生万物妾不生 更恨香魂不相遇  
过台城感旧:六代旧山川 兴亡几百年 繁华今寂寞 朝市昔喧阗 夜月琉璃水 春风卵色天 伤时与怀古 垂泪国门前  
诗:流水涓涓芹努芽 织乌西飞客还家 荒村无人作寒食 殡宫空对棠梨花  
踏歌:河水流溷溷 山头种荞麦 两个胡孙门底来 东家阿嫂决一百  
题少陵别墅:新构茅斋野涧东 松楸交影足悲风 人间岁月如流水 何事频行此路中  
梦张垂赠诗:戚戚复戚戚 秋堂百年色 而我独茫茫 荒郊遇寒食  
秋月联句:商山三丈夫秋月圆如镜   王步兵秋风利似刀   萧中郎秋云轻比絮   梁璟秋草细如毛   诸葛长史 
天明联句:幽树高高影   萧中郎山花寂寂香   王步兵山天遥历历   诸葛长史山水急汤汤   梁璟 
赠张珽:昔为吟风啸月人 今为吟风啸月身 冢坏路边吟啸罢 安知今日又劳神  
降巫诗:青山山下少年郎 失意当时别故乡 惆怅不堪回首望 隔溪遥见旧书堂  
吟:富春沙际鬼陊江三十年 潮打形骸朽 家人都不知 何处奠杯酒  
又吟:富春沙际鬼莫问我姓名 向君言亦空 潮生沙骨冷 魂魄悲秋风  
献高骈:田我昔胜君昔 君今胜我今 人生一世事 何用苦相侵  
吟:九华山白衣涧水潺潺声不绝 溪垅茫茫野花发 自去自来人不知 归时唯对空山月  
诗:田达诚借宅鬼天然与我一灵通 还与人间事不同 要识吾家真姓字 天地南头一段红  
秋夜吟:六街鼓歇行人绝 九衢茫茫室有月 吟    九衢生人何劳劳 长安土尽槐根高 和     
题窗上诗:何人窗下读书声 南斗阑干北斗横 千里思家归不得 春风肠断石头城  
柱上诗:爷娘送我青枫根 不记青枫几回落 当时手刺衣上花 今日为灰不堪著  
留别安凤:君寄长安久 耻不还故乡 我别长安去 切在慰高堂 不意与离恨 泉下亦难忘  
续郑郊吟:冢上两竿竹 风吹常袅袅   郑郊下有百年人 长眠不知晓   冢中人 
血书诗:任彦思家鬼物类易迁变 我行人不见 珍重任彦思 相别日已远  
赠马植:截竹为筒作笛吹 凤凰池上凤凰飞 劳君更向黔南去 即是陶钧万类时  
题芭蕉叶上:寒食家家尽禁烟 野棠风坠小花钿 如今空有孤魂梦 半在嘉陵半锦川  
官坡馆联句:床头锦衾班复班 架上朱衣殷复殷 空庭朗月闲复闲 夜长路远山复山  
亡后见形诗:异国非所志 烦劳殊清闲 惊涛千万里 无乃见钟山  
同鹿门少年马绍隆冥游诗。同望荆门:千年故国岁华奔 一柱高台已断魂 唯有岘亭清夜月 与君长啸学苏门  
同鹿门少年马绍隆冥游诗。忆荆南:高名宋玉遗闲丽 作赋兰成绝盛才 谁似辽东千岁鹤 倚天华表却归来  
答夫诗二首（唐晅妻张氏）:不分殊幽显 那堪异古今 阴阳徒自隔 聚散两难心 兰阶兔月斜 银烛半含花 自怜长夜客 泉路以为家  
赠妻诗:峄阳桐半死 延津剑一沈 如何宿昔内 空负百年心  
赠姊:修短各有分 浮华亦非真 断肠泉壤下 幽忧难具陈 凄凄白杨风 日暮堪愁人  
赠嫂（序云阿嫂相疑留诗）:赤心用尽为相知 虑后防前只定疑 案牍可申生节目 桃符虽圣欲何为  
附：李助为章武赋:石沈辽海阔 剑别楚天长 会合知无日 离心满夕阳  
赠段何:客户里女子乐广清羸经几年 姹娘相托不论钱 轻盈妙质归何处 惆怅碧楼红玉钿  
湖城厅吟:黄帝上天时 鼎湖元在兹 七十二玉女 化作黄金芝  
谢王轩:妾自吴宫还越国 素衣千载无人识 当时心比金石坚 今日为君坚不得  
附：王轩题西施石诗:岭上千峰秀 江边细草春 今逢浣纱石 不见浣纱人  
附：轩诗:佳人去千载 溪山久寂寞 野水浮白烟 岩花自开落 猿鸟旧清音 风月闲楼阁 无语立斜阳 幽情入天幕  
西施诗:高花岩外晓相鲜 幽鸟雨中啼不歇 红云飞过大江西 从此人间怨风月  
附：轩诗:当时计拙笑将军 何事安邦赖美人 一自仙葩入吴国 从兹越国更无春  
西施诗:云霞出没群峰外 鸥鸟浮沈一水间 一自越兵齐振地 梦魂不到虎丘山  
与萧旷冥会诗（甄后留别萧旷）:玉箸凝腮忆魏宫 朱弦一弄洗清风 明晨追赏应愁寂 沙渚烟销翠羽空  
与萧旷冥会诗（织绡女诗）:织绡泉底少欢娱 更劝萧郎尽酒壶 愁见玉琴弹别鹤 又将清泪滴真珠  
与萧旷冥会诗（萧旷答诗）:红兰吐艳间夭桃 自喜寻芳数已遭 珠珮鹊桥从此断 遥天空恨碧云高  
五原夜吟:云鬟消尽转蓬稀 埋骨穷荒失所依 牧马不嘶沙月白 孤魂空逐雁南飞  
驿楼诵诗:红树醉秋色 碧溪弹夜弦 佳期不可再 风雨杳如年  
赠杨蕴中:玉漏声长灯耿耿 东墙西墙时见影 月明窗外子规啼 忍使孤魂愁夜永  
葬后见形诗:独卧经秋堕鬓蝉 白杨风起不成眠 寻思往日椒房宠 泪湿夜襟损翠钿  
谢李若冲:符吏匆匆叩夜扃 便随金简出幽冥 蒙师荐拔恩非浅 领得生神九过经  
幽恨诗:卜得上峡日 秋江风浪多 巴陵一夜雨 肠断木兰歌  
和检诗:春雨濛濛不见天 家家门外柳和烟 如今肠断空垂泪 欢笑重追别有年  
附：检悼亡姬诗:宝剑化龙归碧落 嫦娥随月下黄泉 一杯酒向青春晚 寂寞书窗恨独眠  
梦后自题:白浪漫漫去不回 浮云飞尽日西颓 始皇陵上千年树 银鸭金凫也变灰  
与夫同咏诗:楚水平如镜 周回白鸟飞 金陵几多地 一去不知归  
与夫同咏诗:还吴东去过澄城 楼上清风酒半醒 想得到家春已暮 海棠千树已凋零  
诗（金陵黄进士梦遇台城故妓，自云今为吴神乐部）:歌罢玉楼月 舞残金缕衣 匀钿收迸节 敛黛别重闱 网断蛛犹织 梁春燕不归 那堪回首处 江步野棠飞  
金陵词:宫中细草香红湿 宫内纤腰碧窗泣 唯有虹梁春燕雏 犹傍珠帘玉钩立  
示宋善威:月落三株树 日映九重天 良夜欢宴罢 暂别庚申年  
句:柏堂新成乐未央 回来回去绕裴郎  
句:薄命苏秦频去国 多情潘岳旋兴悲 今夜若栖芳草径 为传幽意达王孙  
句:芫花半落 松风晚清  
长须国驸马咏妻:长须国驸马花无叶不妍 女无须亦丑 丈人试遣惣无 未必不如惣有  
述怀:昔为仙子今为虎 流落阴崖足风雨 更将斑毳被余身 千载空山万般苦  
题壁:下玄八千亿甲子 丹飞先生严含质 谪下中天被斑革 六千甲子 血食涧饮厕猿狖 下浊界 景云元纪升太一  
柳藏经二绝句:寒水停园沼 秋池满败荷 杜门穷典籍 所得事今多 谁谓三才贵 余观万化同 心虚嫌蠹食 年老怯狂风  
太白山魔诳道士诗:三秋稽颡叩真灵 龙虎交时金液成 绛雪既凝身可度 蓬壶顶上彩云生  
金缶魅诗:色分蓝叶青 声比磬中鸣 七月初七夜 吾当示汝形  
东阳夜怪诗（安智高咏聚雪为山）:谁家扫雪满庭前 万壑千峰在一拳 吾心不觉侵衣冷 曾向此中居几年  
东阳夜怪诗（敬去文咏雪献曹州房）:爱此飘飖六出公 轻琼冷絮舞长空 当时正逐秦丞相 腾踯川原喜北风  
东阳夜怪诗:乱鲁负虚名 游秦感宁生 候惊丞相喘 用识葛卢鸣 黍稷滋农具 轩车乏道情 近来筋力退 一志在归耕  
东阳夜怪诗:为惭食肉主恩深 日晏蟠蜿卧锦衾 且学志人知白黑 那将好爵动吾心  
东阳夜怪诗（胃藏瓠题旧业诗）:鸟鼠是家川 周王昔猎贤 一从离子卯 应见海桑田  
田四郎求婚联句:一点红裳出翠微 秋天云静月离离   田四郎天曹使者徒回首 何不从他九族卑    堂上人  
黑驹别卢传素诗:既食丈人粟 又饱丈人刍 今日相偿了 永离三恶途  
白田獭魅别村女诗:潮来逐潮上 潮落在空滩 有来终有去 情易复情难 肠断肠中子 明月秋江寒  
邢君才旧宅三怪诗:昔日炎炎徒自知 今无烽灶欲何为 可怜国柄全无用 曾见家人下第时  
邢君才旧宅三怪诗:当时得意气填心 一曲君前直万金 今日不如庭下竹 风来犹得学龙吟  
邢君才旧宅三怪诗:头焦鬓秃但心存 力尽尘埃不复论 莫笑今来同腐草 曾经终日扫朱门  
维扬少年与孟氏赠答诗（孟氏游家园作）:可惜春时节 依然独自游 无端两行泪 长只对花流  
维扬少年与孟氏赠答诗（孟氏赠答少年）:谁家少年儿 心中暗自欺 不道终不可 可即恐郎知  
维扬少年与孟氏赠答诗（少年答孟氏）:神女得张硕 文君遇长卿 逢时两相得 聊足慰多情  
胡志忠题户:恃勇祸必婴 恃强势必倾 胡为万金子 而与恶物争 休将逝魄趋府庭 止于此馆归冥冥  
高侍郎诗:危冠高袖楚宫妆 独步闲庭逐夜凉 自把玉簪敲砌竹 清歌一曲月如霜  
吕氏宅妖誓师词:天马斜飞度三止 上将横行击四方 辎车直入无回翔 六甲次第不乖行  
东柯院妖谑杜令:虽共蒿兰伍 南朝有宗祖 莫打绿袍人 空中且歌舞 堪怜木边土 非儿不似女 瘦马上高山 登临何自苦  
嵩山小儿吟:我本长生深山内 更何入他不二门 争如访取旧时伴 休更朝夕劳神魂  
鱼腹丹书:九登龙门山 三饮太湖水 毕竟不成龙 命负张胡子  
鱼身字:三度过海 两度上汉 行至勒漠 命属柏君  
马作人语:芦荻花 此花开后路无家  
洛下女郎歌（红裳人）:皎洁玉颜胜白雪 况乃当年对风月 沈吟不敢怨春风 自叹容华暗消歇  
洛下女郎歌（白衣人）:绛衣披拂露盈盈 淡染胭脂一朵轻 自恨红颜留不住 莫怨春风道薄情  
袁长官女诗（摘萱草吟）:彼见是忘忧 此看同腐草 青山与白云 方展我怀抱  
袁长官女诗（题峡山僧壁）:刚被恩情役此心 无端变化几湮沈 不如逐伴归山去 长笑一声烟雾深  
真符女与申屠澄赠和诗（澄赠）:一尉惭梅福 三年愧孟光 此情何所喻 川上有鸳鸯  
真符女与申屠澄赠和诗（女和）:琴瑟情虽重 山林志自深 常忧时节变 辜负百年心  
夭桃诗:铅华久御向人间 欲舍铅华更惨颜 纵有青丘吟夜月 无因重照旧云鬟  
青衣春条诗:幽室锁妖艳 无人兰蕙芳 春风三十载 不尽罗衣香  
明器婢诗:独持巾栉掩玄关 小帐无人烛影残 昔日罗衣今化尽 白杨风起陇头寒  
妙香词:劝君酒莫辞 花落抛旧枝 只有北邙山下月 清光到死也相随  
青萝帐女赠穆郎（榕树）:团圆今夕色光辉 结了同心翠带垂 此后莫教尘点染 他年长照岁寒姿  
褰帐:揉蓝绿色曲尘开 静见三星入坐来 桂影已圆攀折后 子孙长作栋梁材  
题碧花笺:珠露素中书缱绻 青萝帐里寄鸳鸯 自怜孤影清秋夕 洒泪裴回滴冷光  
白蘋洲碧衣女子吟:碧水色堪染 白莲香正浓 分飞俱有恨 此别几时逢 藕隐玲珑玉 花藏缥缈容 何当假双翼 声影暂相从  
新林驿女吟示欧阳训（生飞虫）:月明阶悄悄 影只腰身小 谁是鶱翔人 愿为比翼鸟  
击盘歌送欧阳训酒:飞燕身轻未是轻 枉将弱质在岩扃 今来不得同鸳枕 相伴神魂入杳冥  
白衣女子木叶上诗:桃花洞口开 香蕊落莓苔 佳景虽堪玩 萧郎殊未来  
席上歌:洞府深沈春日长 山花无主自芬芳 凭阑寂寂看明月 欲种桃花待阮郎  
梦丹书:厥不云乎 惟其惟时 上天所保 福禄不亏  
梦黄衣童子歌:中五之德方峨峨 胡胡呼呼何奈何  
梦扬州乐妓和诗:花作婵娟玉作妆 风流争似旧徐娘 夜深曲曲湾湾月 万里随君一寸肠  
梦中美人歌:长安少女踏春阳 何处春阳不断肠 舞袖弓弯浑忘却 罗衣空换九秋霜  
梦中诗:耸辔排金阙 乘轩上汉槎 浮名何足恋 高举入烟霞  
葬西施挽歌:西望吴王国 云书凤字牌 连江起珠帐 择地葬金钗 满地红心草 三层碧玉阶 春风无处所 凄恨不胜怀  
秦梦诗三首。挽公主:泣葬一枝红 生同死不同 金钿坠芳草 香绣满春风 旧日闻箫处 高楼当月中 梨花寒食夜 深闭翠微宫  
秦梦诗三首。题宫门:君王多感放东归 从此秦宫不复期 春景似伤秦丧主 落花如雨泪燕脂  
梦中诗:卜筑郊原古 青山无四邻 扶疏绕屋树 寂寞独归人  
梦中辞:飘风暴雨可思惟 鹤望巢门敛翅飞 吾道之宗正可依 万物之先数在兹 不能行此欲何为  
梦崔嘏妻诗:莫以真留妾 从他理管弦 容华难久驻 知得几多年  
梦舜抚琴歌:南风薰薰兮草芊芊 妙有之音兮归清弦 荡荡之教兮由自然 熙熙之化兮吾道全 薰薰兮思何传  
梦康仙示诗:卖药因循未得还 却因耽酒到人间 有心只恋琵琶坂 无意更登山上山  
梦中歌:今夕何夕 存耶没耶 良人去兮天之涯 园树伤心兮三见花  
梦王尚书口授吟:鬟梳闹扫学宫妆 独立闲庭纳夜凉 手把玉簪敲砌竹 清歌一曲月如霜  
题禅窟兰若:霜钟鸣时夕风急 乱鸦又望寒林集 此时辍棹悲且吟 独向莲华一峰立  
题潼关普通院门:度关悲失志 万绪乱心机 下坂马无力 扫门尘满衣 计谋多不就 心口自相违 已作羞归计 还胜羞不归  
别妻:月斜寒露白 此夕去留心 酒至添愁饮 诗成和泪吟 离歌凄凤管 别鹤怨瑶琴 明夜相思处 秋风吹半衾  
别兄弟:谋身非不早 其奈命来迟 旧友皆霄汉 此身犹路岐 北风微雪后 晚景有云时 惆怅清江上 区区趁试期  
梦中句:紫髯之伴有丹砂  
梦中和句:故国路遥归去来 山叟  春风天远望不尽  玠  
梦中语:辞春不及秋 昆脚与皆头  
梦中诗:昔作树头花 今为冢中骨  
梦中语:田头有鹿迹 由尾著日炙  
纪梦句:上天知我忆其人 使向人间梦中见  
嘲苏世长:名长意短 口正心邪 弃忠贞于郑国 忘信义于吾家  
戏题画:唤出眼 何用苦深藏 缩却鼻 何畏不闻香  
嘲萧瑀射:急风吹缓箭 弱手驭强弓 欲高翻复下 应西还更东 十回俱著地 两手并擎空 借问谁为此 乃应是宋公  
与欧阳询互嘲（无忌嘲询）:耸膊成山字 埋肩不出头 谁家麟角上 画此一猕猴  
与欧阳询互嘲（询嘲无忌）:索头连背暖 漫裆畏肚寒 只因心浑浑 所以面团团  
为温仆射嘲竹:竹 风吹青肃肃 凌冬叶不凋 经春子不熟 虚心未得待国士 皮上何须生节目  
又嘲屏墙:高下八九尺 东西六七步 突兀当厅坐 几许遮贤路  
嘲崔左丞:崔子曲如钩 随例得封侯 髆上全无项 胸前别有头  
嘲高士廉木履:刺鼻何曾嚏 蹋面不知嗔 高生两个齿 自谓得胜人  
书化度藏院壁:将肉遣狼守 置骨向狗头 自非阿罗汉 焉能免得偷  
与讲师互谑:甘桃不结实 苦李压低枝   释元康轮王千个子 巷伯勿孙儿   讲师 
咏兴善寺佛殿灾:道善何曾善 言兴且不兴 如来烧赤尽 惟有一群僧  
嘲武懿宗:长弓短度箭 蜀马临阶骗 去贼七百里 隈墙独自战 忽然逢著贼 骑猪向南趣  
又嘲:裹头极草草 掠鬓不菶菶 未见桃花面皮 漫作杏子眼孔  
咏静乐县主:马带桃花锦 裙衔绿草罗 定知帏帽底 仪容似大哥  
嘲格辅元:有耻宿龙门 精彩先瞰浑 眼瘦呈近店 睡响彻遥林 埒囊将旧识 制被异新婚 谁言骢马使 翻作蛰熊蹲  
咏傅岩监祠:闻道监中霤 初言是大祠 很傍索传马 偬动出安徽 卫司无帟幕 供膳乏鲜肥 形容消瘦尽 空往复空归  
嘲崔生:崔生犯夜行 武候正严更 幞头拳下落 高髻掌中擎 杖迹胸前出 绳文腕后生 愁人不惜夜 随意晓参横  
又嘲杨文瓘:武陵敬爱客 终宴不知疲 遣共浑王饮 错宴延陀儿 始被鸿胪识 终蒙御史知 精神既如此 长叹复何为  
嘲李叔慎、贺兰僧伽、杜善贤（善贤长安令三人皆黑）:叔慎骑乌马 僧伽把漆弓 唤取长安令 共猎北山熊  
嘲父:陆余庆 笔头无力觜头硬 一朝受辞讼 十日判不竟  
回波词:回波尔时廷玉 打獠取钱未足 阿姑婆见作天子 傍人不得枨触  
回波词:中宗朝优人回波尔时栲栳 怕妇也是大好 外边只有裴谈 内里无过李老  
又赐宴自歌:东馆总是鹓鸾 南台自多杞梓 日用读书万卷 何忍不蒙学士 墨制帘下出来 微臣眼看喜死  
咏痴:榆儿复榆妇 造屋兼造车 十七八九夜 还书复借书  
歇后:面作天地玄 鼻有雁门紫 既无左达承 何劳罔谈彼  
送司功入京:崇裕有幸会 得遇明流行 司士向京去 旷野哭声哀  
岭南归后献诗:龙褒有何罪 天恩放岭南 敕知无罪过 追来与将军  
初到沧州呈州官:遥看沧海城 杨柳郁青青 中央一群汉 聚坐打杯觥  
秋日述怀:檐前飞七百 雪白后园强 饱食房里侧 家粪集野螂  
喜雨:暗去也没雨 明来也没云 日头赫赤出 地上绿氤氲  
皇太子夏日赐宴诗:严霜白浩浩 明月赤团团  
哭李峤诗:台阁神仙地 衣冠君子乡 昨朝犹对坐 今日忽云亡 魂随司命鬼 魄逐见阎王 此时罢欢笑 无复向朝堂  
咏尹字（颋幼年，有京兆尹过父瑰命咏尹字）:丑虽有足 甲不全身 见君无口 知伊少人  
咏王主敬:有意嫌兵部 专心望考功 谁知脚踜蹬 却落省墙东  
嘲邵景、萧嵩:一双胡子著绯袍 一个须多一鼻高 相对厅前捺且立 自惭身品世间毛  
嘲韦铿:飘风忽起团团旋 倒地还如著脚饣追 莫怪殿上空行事 却为元非五品才  
咏毁天枢:天门街上倒天枢 火急先须卸火珠 计合一条麻线挽 何劳两县索人夫  
与李全交诗（全交，监察御史）:御史非常任 参军不久居 待君迁转后 此职还到余  
嘲刘文树:可怜好个刘文树 髭须共颏颐别住 文树面孔不似猢狲 猢狲面孔强似文树  
尚书省门吟:落去他 两两三三戴帽子 日暮祖侯吟一声 长安竹柏皆枯死  
上马当山神:青骢一匹昆仑牵 奏上大王不取钱 直为猛风波滚骤 莫怪昌龄不下船  
窃李义府诗:生情镂月为歌扇 出性裁云作舞衣 照镜自怜回雪影 来时好取洛川归  
答朝士:钅及镂银盘盛蛤蜊 镜湖莼菜乱如丝 乡曲近来佳此味 遮渠不道是吴儿  
和知章诗:钅及镂银盘盛炒虾 镜湖莼菜乱如麻 汉儿女嫁吴儿妇 吴儿尽是汉儿爷  
续茅山秀才吟:驻马上山阿 茅山秀才  风来屎气多  
樱桃子诗:樱桃子 半赤半已黄 一半与怀王 一半与周至  
讥元载诗:上元官吏务剥削 江淮之人皆白著  
嘲赵谦光:员外由来美 郎中望亦优 宁知粉署里 翻作土山头  
答贺遂涉（时遂涉为户部员外，谦光答此）:锦帐随情设 金炉任意熏 唯愁员外置 不应列星文  
上浙东孟尚书:有个将军不得名 唯教健卒喝书生 尚书近日清如镜 天子官街不许行  
嘲柳州柳子厚:柳州柳刺史 种柳柳江边 柳管依然在 千秋柳拂天  
嘲黔南观察南卓（一云卓故人效吕温作）:终南南太守 南郡在云南 闲向南亭醉 南风变俗谈  
戏简朱坛诗:昔人有玉碗 击之千里鸣 今日睹斯文 碗有当时声  
戏颜郎官骑猎诗:忽闻射猎出军城 人著戎衣马带缨 倒把角弓呈一箭 满山狐兔当头行  
嘲张祜:白在东都元已薨 兰台凤阁少人登 冬瓜堰下逢张祜 牛屎堆边说我能  
咏崔云娘:何事最堪悲 云娘只首奇 瘦拳抛令急 长啸出歌迟 只见肩侵鬓 唯忧骨透皮 不须当户立 头上有钟道  
嘲游使君:白帝城头二月时 忍教清醒看花枝 莫言世上无袁许 客子由来是相师  
嘲李玚题名:渭水秦山照眼明 希仁何事寡诗情 只因学得虞姬婿 书字才能记姓名  
闻鹿鸣互谑:釜戴山中鹿又鸣   中表此际多应到表兄   严震表兄不是严家子 合是三兄与四兄   中表 
及第后寄李绅:及第全胜十政官 金鞍镀了出长安 马头渐入扬州郭 为报时人洗眼看  
答章孝标:假金只用真金镀 若是真金不镀金 十载长安得一第 何须空腹用高心  
戏柳棠:文章漫道能吞凤 杯酒何曾解吃鱼 今日梓州张社会 应须遭这老尚书  
答杨尚书:未向燕台逢厚礼 幸因社会接余欢 一鱼吃了终无愧 鲲化为鹏也不难  
又忤杨尚书诗:莫言名位未相俦 风月何曾阻献酬 前辈不须轻后辈 靖安今日在衡州  
嘲郭凝素:三春桃李本无言 苦被残阳鸟雀喧 借问东邻效西子 何如郭素拟王轩  
纪中表试案:新糊案子 其白如银 入试出试 千春万春  
醉题广州使院:数年百姓受饥荒 太守贪残似虎狼 今日海隅鱼米贱 大须惭愧石榴黄  
拟权龙褒体赠鄠县李令及寄朝右（李令因之休官）:鄠县李长官 横琴膝上弄 不闻有政声 但见手子动  
题沧浪峡榜:分峡东西路正长 行人名利火然汤 路傍著板沧浪峡 真是将闲搅撩忙  
戏妻族语不正:呼十却为石 唤针将作真 忽然云雨至 总道是天因  
嘲郑傪妓:相公经文复经武 常侍好今兼好古 昔人曾闻阿武婆 今日亲见阿婆舞  
口号:素脊鸣秋杖 乌靴响暮厅   薛能刃飞三尺雪 白日落文星   秦宗权 
嘲归仁绍龟诗:硬骨残形知几秋 尸骸终是不风流 顽皮死后钻须遍 都为平生不出头  
咏螃蟹呈浙西从事:未游沧海早知名 有骨还从肉上生 莫道无心畏雷电 海龙王处也横行  
题中书壁:侧坡蛆蜫蜦 蚁子竞来拖 一朝白雨中 无钝无喽罗  
别庐州郡人:唯有两行公廨泪 一时洒向渡头风  
戏答成汭:南海黄茅瘴 不死成和尚  
醉中谑浙江廉使:山夫留意向丹梯 连帅邀来出药畦 常见浙东夸镜水 镜湖元在浙江西  
戏题盱眙邵明府壁:岂肯闲寻竹径行 却嫌丝管好蛙声 自从煮鹤烧琴后 背却青山卧月明  
题大梁临汴驿:近日侯门不重才 莫将文艺拟为媒 相逢若要如胶漆 不是红妆即拨灰  
题仙娥驿:商山食店大悠悠 陈鹖饣追锣古飠念头 更有台中牛肉炙 尚盘数脔紫光球  
嘲染家:紫绿终朝染 因何不识非 莆田竹木贵 背负十柴归  
赠漳州崔使君乡饮翻韵诗:惯向溪边折柳杨 因循行客到州漳 无端触忤王衙押 不得今朝看饮乡  
示妓榜子:绿罗裙下标三棒 红粉腮边泪两行 叉手向前咨大使 这回不敢恼儿郎  
嘲僧惟恭:灵岿作尽业 惟恭继其迹 地狱千万重 莫厌排头入  
题酒户修孔庙状:槐影参差覆杏坛 儒门子弟尽高官 却教酒户重修庙 觅我惭惶也不难  
孔庙口号:破落三间屋 萧条一旅人 不知负何事 生死厄于陈  
答妻:休说办不办 且看瓮里飞出雁  
题僧院:走却坐禅客 移将不动尊 世间颠倒事 八万四千门  
咏垂丝蜘蛛嘲云辨僧:吃得肚婴撑 寻思绕寺行 空中设罗网 只待杀众生  
自嘲绝句:取水郎中何日了 破柴员外几时休 早知蜀地区娵与 悔不长安大比丘  
哭亡将诗:自是硇砂发 非干骇石伤 牒高身上职 碗大背边创  
咏王给事:厥父元非道郡奴 允光何事太侏儒 可中与个皮裈著 擎得天王左脚无  
咏金刚:扬眉斗目恶精神 捏合将来恰似真 刚被时流借拳势 不知身自是泥人  
咏伛背子:出得门来背拄天 同行难可与差肩 若教倚向闲窗下 恰似箜篌不著弦  
五门街望有题:我皇开国十余年 一辈超升炙手欢 闲向五门楼下望 衙官骑马使衙官  
谢郎中惠茶:三斤绿茗赐贻恭 一种颁沾事不同 想料肠怀无答处 披毛戴角谢郎中  
咏虾蟆:坐卧兼行总一般 向人努眼太无端 欲知自己形骸小 试就蹄涔照影看  
住名山日陈情上府主高太保:名山主簿实堪愁 难咬他家大骨头 米纳功南钱纳府 只看江面水东流  
咏刺猬:行似针毡动 卧若栗球圆 莫欺如此大 谁敢便行拳  
谒贵公子，不礼，书格子屏风:道格何曾格 言糊又不糊 浑身总是眼 还解识人无  
咏月:当途当途见 芜湖芜湖见 八月十五夜 一似没柄扇  
咏狗蚤:与虱都来不较多 扌暴挑筋斗太喽罗 忽然管著一篮子 有甚心情那你何  
咏罂粟子:倒排双陆子 希插碧牙筹 既似牺牛乳 又如铃马兜 鼓捶并瀑箭 直是有来由  
咏蟹:蝉眼龟形脚似蛛 未曾正面向人趋 如今饤在盘筵上 得似江湖乱走无  
示女诗:深宫富贵事风流 莫忘生身老骨头 因与太师欢笑处 为吾方便觅彭州  
寄女:有人教我向衡阳 一度思归欲断肠 为报艳妻兼少女 与吾觅取朗州场  
讽刘炎索贿诗:未到桃源时 长忆出家景 及到桃源了 还似鉴中影  
被按自悔诗:早知太守如狼虎 猎取膏粱以啖之  
与王仙客互嘲（二人相友善，互以姓相嘲）:王 计尔应姓田 为你面拨獭 抽却你两边   甘洽甘 计尔应姓丹 为你头不曲 回脚向上安   仙客 
题濠州高塘馆（敬爱为御史，过宿处）:借问襄王安在哉 山川此地胜阳台 今宵寓宿高塘馆 神女何曾入梦来  
题敬爱诗后:高唐不是这高塘 淮畔荆南各异方 若向此中求荐枕 参差笑杀楚襄王  
答日休皮字诗:八片尖裁浪作球 火中燖了水中揉 一包闲气如长在 惹踢招拳卒未休  
谑池亳二州宾佐兼寄宣武军掌书记李昼:杜叟学仙轻蕙质 韦公事佛畏青娥 乐营却是闲人管 两地风情日渐多  
戏酬张鲁封:秋浦亚卿颜叔子 谯都中宪老桑门 如今柳巷通车马 唯恐他时立棘垣  
即事:白日苍蝇满饭盘 夜间蚊子又成团 每到更深人静后 定来头上咬杨鸾  
嘲周颛:龙津掉尾十年劳 声价当时斗月高 惟有红妆回舞手 似持霜刀向猿猱  
和座客:十载文场敢惮劳 宋都回鶂为风高 今朝甘被花枝笑 任道尊前爱缚猱  
答或人:宁可且将朱唇饮酒 谁能逐你黑齿常之  
嘲崔嘏:二十九人及第 五十七眼看花  
岭南诗句:郭里多榕树 街中足使君  
谐诗逸句:雾是山巾子 船为水靸鞋 棹摇船掠鬓 风动水槌胸 苦竹笋抽青橛子 石榴树挂小瓶儿  
题洞庭湖:可怜洞庭湖 恰到三冬无髭须  
戏令狐相:自从元老登庸后 天下诸胡悉带铃  
与罗隐互谑:青蝇被扇扇离席   顾云白泽遭钉钉在门   罗隐 
引自落便宜句:窗下有时留客宿 室中无事伴僧眠  
嘲廪丘令丞:令丞俱动手 县尉止回身  
题汉祖庙:项羽英雄犹不惧 可怜容得辟阳侯  
自赋催妆诗:彭祖尚闻年八百 陈郎犹是小孩儿  
戏为举子对句:晓来犬吠张三妇 日暮猿啼吕四妻  
答弟妇歇后语:惭无窦建 愧作梁山  
与释惠江互谑:僧录琵琶腿   程紫霄先生觱栗头   释惠江 
与李荣互谑:姓李应须礼 言荣又不荣   僧法轨身长三尺半 头毛犹未生   李荣 
广州三樵歌:奉敕追三樵 随侯傍道走 回头语李郎 唤取尔朱九  
三御史咏:韦子凝而密 任生直且狂 可怜元福庆 也学坐凝床  
台中里行咏:柱下虽为史 台中未是官 何时闻必也 早晚见任端  
讥裴休:赵氏儿皆尼氏女 师翁儿即晋公儿 却教术士难推算 胎月分张与阿谁  
嘲四相（宣宗时曹确、杨收、徐商、路岩同秉政）:确确无余事 钱财总被收 商人都不管 货赂几时休  
放榜诗（太和八年放榜，进士多贫士）:乞儿还有大通年 三十三人碗杖全 薛庶准前骑瘦马 范酂依旧盖番毡  
改魏扶诗:叶落满庭阴 朱门试院深 昔年辛苦地 今日负前心  
嘲举子骑驴:今年敕下尽骑驴 短轴长鞦满九衢 清瘦儿郎犹自可 就中愁杀郑昌图  
嘲崔垂休:慈恩塔下亲泥壁 滑腻光华玉不如 何事博陵崔四十 金陵腿上逞欧书  
嘲主司崔澹:主司何事厌吾王 解把黄巢比武王  
朝士戏任毂:云林应讶鹤书迟 自入京来探事宜 从此见山须合眼 被山相赚已多时  
题房鲁题名后:姚家新婿是房郎 未解芳颜意欲狂 见说正调穿羽箭 莫教射破寺家墙  
洛阳人嘲跋异:赫赫洛下 唯说异画 张氏出头 跋异无价  
又嘲:李生来 跋君怕 不意今日却增价 不画罗汉画驼马  
蜀选人嘲韩昭:嘉眉邛蜀 侍郎骨肉 导江青城 侍郎情亲 果阆二州 侍郎自留 巴蓬集壁 侍郎不识  
嘲伛偻人:拄杖欲似乃 播笏还似及 逆风荡雨行 面干顶额湿 著衣床上坐 肚缓脊皮急 城门尔许高 故自匍匐入  
曲中唱语:张公吃酒李公颠 盛六生儿郑九怜 舍下雄鸡伤一德 南头小凤纳三千  
改唱:张公吃酒李公颠 盛六生儿郑九怜 舍下雄鸡失一足 街头小福拉三拳  
街中又唱:莫将庞大作荍团 庞大皮中的不干 不怕凤凰当额打 更将鸡脚用筋缠  
吹火诗（前首邻人作，后首效作）:吹火朱唇动 添薪玉腕斜 遥看烟里面 大似雾中化 吹火青唇动 添薪黑腕斜 遥看烟里面 恰似鸠盘荼  
刘黑闼解嘲人语:水恶 头如镰杓尾如凿 河里搦鱼无僻错  嘲水恶鸟 骆驼 项曲绿蹄 被他负物多  嘲骆驼  
村人学解嘲人语:绵绢 割两耳 只有面  
嘲刘师老:大府朝天升穆老 尚书倒地落刘郎  
嘲郑薰:主司头脑太冬烘 错认颜标作鲁公  
嘲蒋蟠金丹:张鹄只消千驮绢 蒋蟠惟用一丸丹  
注苗张二进士题名:一双前进士 两个阿孩儿  
袁州人谑彭伉:湛贲及第 彭伉落驴  
洛中人语:昔娄师德园 今袁德师楼  
嘲毛炳、彭会:彭生作赋茶三片 毛氏传诗酒半升  
右威卫嘲语:门缘御史塞 厅被校书侵  
南唐伶人献先主词:惟愿普天多瑞庆 柳条结絮鹅双生  
闽伶官戏主延政语:只闻有泗州和尚 不见有五县天子  
言志:腰缠十万贯 骑鹤上扬州  
题洛阳县壁:猾吏畏服 县妖破胆 好录政声 闻于御览  
题书卷后语:倩俸写来手自校 汝曹读之知圣道 坠之鬻之为不孝  
判误书纸背:这畔似那畔 那畔似这畔 我也不辞与你判 笑杀门前著靴汉  
又判争猫儿状:猫儿不识主 傍家搦老鼠 两家不须争 将来与裴谞  
断僧通状:上岁童子 二十受戒 君王不朝 父母不拜 口称贫道 有钱放债 量决十下 牒出东界  
判道士黄山隐:道士黄山隐 轻人复重财 太山将比甑 东海只容杯 绿绶藏云帔 乌巾换鹿胎 黄泉六个鬼 今夜待君来  
碾驴鞍判:邺城大道甚宽 何故驾车碾鞍 领鞴驴汉子科决 待驾车汉子喜欢  
批州符:秧开五叶 蚕长三眠 人皆忙迫 划甚闲船  
判部民诉主簿牒:汝虽打草 吾已惊蛇  
戏为冥吏判:焦湖百里 一任作獭  
自状:有张翱兮 寓止淮阴 来绮席兮 放恣胸襟  
刺左右膊诗:野鸭滩头宿 朝朝被鹘梢 忽惊飞入水 留命到今朝  
刺左臂膊诗:昔日已前家未贫 苦将钱物结交亲 如今失路寻知己 行尽关山无一人  
刺左右膊句:生不怕京兆尹 左  死不畏阎罗王 右   
廉州人歌:廉州颜有道 性行同庄老 爱民如赤子 不杀非时草  
沧州百姓歌:新河得通舟楫利 直达沧海鱼盐至 昔日徒行今骋驷 美哉薛公德滂被  
薛将军歌:将军三箭定天山 战士长歌入汉关  
郢州人歌:父母育我田使君 精神为人上天闻 田中致雨山出云 但愿常在不患贫  
雒县舆人诵:我有圣帝抚令君 遭暴昏椽惸寡纷 民户流散日月曛 君去来兮惠我仁 百姓苏矣见阳春  
黄獐歌:黄獐黄獐草里藏 弯弓射尔伤  
桑条歌:桑条韦也 女时韦也乐  
景龙中嘲宰相歌:礼贤不解开东阁 燮理惟能闭北门  
选人歌:今年选数恰相当 都由座主无文章 案后一腔冻猪肉 所以名为姜侍郎  
鲁城民歌:鲁地抑种稻 一概被水沫 年年索蟹夫 百姓不可活  
王法曹歌:前得尹佛子 后得王癞獭 判事驴咬瓜 唤人牛嚼沫 见钱满面喜 无镪从头喝 常逢饿夜叉 百姓不可活  
得体歌:得体纥那也 纥囊得体那 潭里船车闹 扬州铜器多 三郎当殿坐 听唱得体歌  
得宝歌:得宝耶 弘农耶 弘农耶 得宝耶  
崔成甫翻得宝歌:得宝弘农野 弘农得宝那 潭里船车闹 扬州铜器多 三郎当殿坐 听唱得宝歌  
袁仁敬歌:天不恤冤人兮 何夺我慈亲兮 有理无申兮 痛哉安诉陈兮  
京兆二尹歌:前尹赫赫 具瞻允若 后尹熙熙 具瞻允斯  
黄州左公歌:我欲逃乡里 我欲去坟墓 左公今既来 谁忍弃之去  
又歌:吾乡有鬼巫 惑人人不知 天子正尊信 左公能杀之  
舒州人歌:邻邑谷不登 我土丰粢盛 禾稼美如云 实系我使君  
建州人歌:令我州郡泰 令我户口裕 令我活计大 陆员外 令我家不分 令我马成群 令我稻满囷 陆使君  
吴人歌:朝判长洲暮判吴 道不拾遗人不孤  
建昌民歌:我有父 何易于 昔无储 今有余  
巴州薛刺史歌:日出而耕 日入而归 吏不到门 夜不掩扉 有孩有童 愿以名垂 何以字之 薛孙薛儿  
高苑令歌:高苑之树枯已荣 淄川之水浑已澄 邹邑之民仆已行  
九龙帐歌:谁谓九龙帐 惟贮一归郎  
伪蜀鸳鸯树歌:愿作坟上鸳鸯 来作双飞 去作双归  
曲江游人歌:春光且莫去 留与醉人看  
蜥蜴求雨歌:蜥蜴蜥蜴 兴云吐雾 雨若滂沱 放汝归去  
挽歌:红轮决定沈西去 未委魂灵往那方  
符凤引谶:黑衣神孙披天裳  
安禄山古谶:两角女子绿衣裳 端坐太行邀君王 一止之月必消亡  
普满题潞州佛舍:此水连泾水 双珠血满川 青牛将赤虎 还号太平年  
南省北街人吟:放榜只应三月暮 登科又校一年迟  
卢求榜谶:裴头黄尾 三求六李  
清僧示赵宗儒:梨花发后杏花初 甸邑南来庆有余  
又示段文昌:去日既逢梅蕊绽 来时应见杏花开  
洛城五凤楼中歌:天津桥畔火光起 魏王堤上看洪水  
延和阁诗:延和高阁上干云 小语犹疑太乙闻 烧尽降真无一事 开门迎得毕将军  
唐旧谶:兔子上金床  
越中狂生题旗亭:日日草重生 悠悠傍素城 诸侯逐兔白 夏满镜湖平  
清泰三年歌:丙申年 数在五楼前 但看八九月 胡虏乱中原  
蜀王氏谶文:李祜西王逢吉昌 上德兑兴丹莫当  
黄万祜题蜀宫壁:莫交牵动青猪足 动即炎炎不可扑 鸷兽不欲两头黄 黄即其年天下哭  
孟蜀丐者语:不得登 登便倒  
孟蜀桃符诗:新年纳余庆 嘉节号长春  
上蓝和尚晋汉二代谶:石榴花发石榴开  
又遗钟传偈:但看来年二三月 柳条堪作打钟槌  
又报王审知十字谶:不怕羊入屋 只怕钱入腹  
钱处士李氏谶:仿佛之间一倍杨  
南唐江州风坠诗:由来秉节世无双 独守孤城死不降 何似知机早回首 免教流血满长江  
杭州还乡和尚唱:还乡寂寂杳无踪 不挂征帆水陆通 蹋得故乡回地稳 更无南北与西东  
福州记:潮水来 岩头没 潮水去 矢口出  
黄涅槃谶:先打南 后打北 留取清源作佛国  
陈智广谶:骑马来 骑马去  
又谶:功下田 力交连 井底坐 二十年  
僧缄示王处厚:周士同成 二王殊名 王居一焉 百日为程  
任叟书授刘生:承欲往梁宋 梁宋灾方重 旦夕为人讼 承欲访郑生 郑生将有厄 即为千里客 兼亦变衫色  
昌明里中谶:欲知修续者 脚下是生毛  
宋善威诗:月落三株树 日映九重天 良夜欢宴罢 暂别庚申年  
田承嗣诳李宝臣伪谶:二帝同功势万全 将田作伴入幽燕  
皮日休造黄巢谶:欲知圣人姓 由八二十一 欲知圣人名 果头三屈律  
附：上元初嵩山石记:木子当天下 止戈龙 李代代不移宗 中鼎显真容 基千万岁  
上阳铜器篆:长宜子孙  
永安渠石铭:百年为市后为池  
漳泉分地神篆:漳泉两州 分地太平 永安龙溪 山高气清 千年不惑 万古作程  
含元殿丹石隐语:天汉二年 赤光生栗 木下有子 伤心遇酷  
长安空宅铭篆:夏天子紫金三十斤 赐有德者  
莆田石记:石敢当 镇百鬼 压灾殃 官吏福 百姓康 风教盛 礼乐昌  
符离树穴中石篆:旁有水 上有道 八百年中逢栲栳  
淮西池濠石铭:井底一竿竹 竹色深绿绿 鸡未肥 酒未熟 障车儿郎且须缩  
罗池石刻:龙城柳 神所守 驱厉鬼 山左首 福土氓 制九丑  
王璠石铭:山有石 石有玉 玉有瑕 即休也  
玄元观栋桁记:山水谁无言 元年有福重修  
天台观石简记:海水竭 台山缺 皇家宝祚无休歇  
成都罗城北门石记:五五复五五 五五逾重数 浮世若浮云 金石一如故 与君相见时 杳杳非今土  
青羊宫砖记:太平平中元灾  
铜雀台玉板篆:上土巴灰除虚除 伊尹东北八九余 秦赵多应分五玉 丝竹木子世世居 但看六六百中外 世主难留如国如  
显德道宫石记:瑞云灵迹镇梁东 他日多应与古同 岁月迁移人事改 再来闲处又兴功  
南唐升元殿基下石记（江南将亡数年前掘得此）:莫问江南事 江南事可凭 抱鸡升宝位 跨犬出金陵 子建司南位 安仁秉夜灯 东邻娇小女 骑虎渡河冰  
马殷浚城石碣篆:龙举头 猳掉尾 羊为兄 猴作弟 羊归穴 猴离次  
刘龑石谶:人人有一 山山值牛 兔丝吞骨 盖海承刘  
南汉罗浮古剑篆文:丁与水同宫 王将耳口同 尹来居口上 山岫获重重  
景震剑文:撝雷电 运玄星 摧凶恶 亨利贞 乾降精 坤应灵 日月象 岳渎形  
高丽镜文:三水中 四维下 上帝降子于辰马 先操鸡 后搏鸭 己年中 二龙见 一则藏身青木中 一则见形黑金东  
京西市放生池墓铭:龟言市 蓍言水  
古墓卜地词:尔后一千岁 此地化为泉 赖逢邬侍御 移我向高原  
卫先生墓铭:姜师度 更移向南三五步  
隐者瘗男铭:神真炼形年未足 化为我子功相续 丞相瘗之刻玄玉 仙路何长死何促  
乌氏葬碑:牛领冈头 红箫笼下 葬用两日 手板相亚  
岩腹棺铭:欲堕不堕逢王果 五百年中重收我  
古棺石铭:欲陷不陷被藤缚 欲落不落被沙阁 五百年后遇熊博  
涟水古冢瓶文:一只青乌子 飞来五两头 借问船轻重 寄信到扬州  
沈彬圹篆:佳城今已开 虽开不葬埋 漆灯犹示灭 留待沈彬来  
马希振葬地碣:乱石之壤 绝世之冈 谷变庚戌 马氏无王  
二贺诗:学行可师贺德基 文质彬彬贺德仁  
四王语:宁向儋崖振白 不事江滕蒋虢  
时人为屈突语:宁食三斗艾 不见屈突盖 宁服三斗葱 不逢屈突通  
杨刺史语:宁食三斗蒜 不逢杨德幹  
万年人语:宁饮三斗尘 无逢权怀恩  
赞皇人语:太冲无兄 孝端无弟  
高宗时语:左相宣威沙漠 右相驰誉丹青 三馆学生放散 五台令史经明  
时人为李义甫语:今日巨唐年 还诛四凶族  
洛州语:洛州有前贾后张 可敌京兆三王  
江淮间语:贵如许郝 富若田彭  
河北语:唯此两何 杀人最多  
李昭德为王弘义语:昔闻苍鹰狱吏 今见白兔御史  
京洛语:衣裳好 仪貌恶 不姓许 即姓郝  
台中语:侯知一不伏致仕 张悰自请起复 高筠不肯作孝 张栖贞情愿遭忧  
吏人语:不畏侯卿杖 惟畏尹卿笔  
选人语:有钱石上好 无钱刘下好 士大夫张下好 硕学师刘子 儒生用与言 今年柿子并遭霜 为语石榴须早摘  
韦氏语:大郎罢相 小郎拜相  
益州人吏语:录事意 与天通 益州司马折威风  
天授中语:遇徐杜者必生 遇来侯者必死  
时人为邹昉语:萧佺驸马子 邹昉骆驼儿 非关道德合 只为钱相知  
题张昌仪门语:一两丝能得几时络  
时人号李知远语:李下无蹊  
又号李乂语:李下无蹊径  
窦仆射语:窦仆射 前为韦氏国父者 后作公主邑丞  
时人为崔无诐语:皇后嫁女 天子娶妇  
神龙中语:崔冉郑 乱时政  
斜封官语:姚宋为相 邪不如正 太平用事 正不如邪  
李处郁语:飧若入咽 百无一全  
景云初语:前有裴马 后有卢李  
先天时京中语:姜师度一心看地 傅孝忠两眼相天  
时人号王丘、崔沔语:丘山岌岌连天峻 沔水澄澄彻底清  
吏部过官语:麟之口 光庭手  
郇公厨语:人欲不饭筋骨舒 夤缘须入郇公厨  
四俊语:令君四俊 苗吕崔员  
八友语:殷颜柳陆 李萧邵赵  
罗吉口号:罗钳吉网  
里闾诅语:若违教 值三豹  
陕州语:不须赛神明 不必求巫祝 尔莫犯卢公 立便有祸福  
真源邑语:南金口 明府手  
称二王语:朝廷左相笔 天下右丞诗  
代宗朝京师语:常无分别元好钱 贤者愚 愚者贤  
戏谏司语:韩谏议虽分左右 归拾遗莫辨存亡  
裴度语:鸡猪鱼蒜 逢著则吃 生老病死 时至则行  
魏博语:长安天子 魏府牙军  
宝历宫中语:宝帐香重重 一双红芙蓉  
京师人号牛杨语:太牢笔 少牢口 东西南北何处走  
又号牛李:门生故吏 不牛则李  李谓宗闵也   
荆南语:旱不苦 祷而雨 雨不愁 公出游  
郑仁表自语:天瑞有五色云 人瑞有郑仁表  
湖苏二郡语:湖接两头 苏联三尾  
广明初都人语:黄贼打黑贼  
吏部旧语:长名以前 选人属侍郎 长名以后 侍郎属选人  
省中语:后行祠屯 不博中行都门 中行礼部 不博前行驾库  
郎吏语:司门水部 入省不数  
谏院台省语:遗补相惜 御史相憎 郎官相轻  
御史台语:事长如事端  
京兆府语:不立两县令 不坐两少尹  
翰林谏议语:饶道斗上坡去 亦须却下坡来  
举子语:槐花黄 举子忙  
明经进士语:三十老明经 五十少进士  
杂帖语:常杂鲍帖  
闽人语:欧阳独步 藻蕴横行  
举场语:欲入举场 先问苏张 苏张犹可 三杨杀我  
大中后进士语:欲得命通 问瑝嵎都雍  
大中时语:郑杨段薛 炙手可热 欲得命通 鲁绍瑰蒙  
选举人语:王凝裴瓚 舍弟安潜 朝中无呼字 知闻厅里 绝脱靴宾客  
科目举人语:未见王窦 徒劳漫走  
戏杜审权语:座主审权 门生处权  
崔沆放榜时人语:座主门生 沆瀣一家  
唐末五代人语:及第不必读书 作官何须事业  
号沈宋语:苏李居前 沈宋比肩  
号钱郎语:前有沈宋 后有钱郎  
潘何诗赋语:潘纬十年吟古镜 何涓一夜赋潇湘  
魏薛草书语:前有虞褚 后有薛魏  
薛稷书语:买褚得薛不落节  
时人为刘毕语:刘郎中松树孤标 毕庶子松根绝妙  
时人为黄筌语:黄筌画鹤 薛稷减价  
时人为杨惠之语:道子画 惠之塑 夺得僧繇神笔路  
道杰语:大头杰 难杀人  
马周疏引俚语:贫不学俭 富不学奢  
杜甫引俚语:城南韦杜 去天尺五  
孙光宪《琐言》引古语:乘船走马 去死一分 好事不出门 恶事行千里  
杜重威引俚语:逢贼得命 更望复子  
建安语:龙门一半在闽川  
江陵语:琵琶多于饭甑 措大多于鲫鱼  
汾晋间语:欲作千箱主 问取黄金母  
秦中儿童语:颠当牢守门 蠮螉寇汝无处奔  
沧洲语:不戴金莲花 不得到仙家  
段成式《酉阳杂俎》引古语:三守庚申三尸伏 七守庚申七尺灭  
佛书引语:停囚长智 赤脚人趁兔 著靴人吃肉  
中宗引谚:冬至长于岁  
贾言忠引谚:军无媒 中道回  
李勣引谚别张文瓘:千里相送 终于一别  
路励行引谚:一人在朝 百人缓带  
郝南容引谚:三公后 出死狗  
员庄谚:上有天堂 下有员庄  
娄师德引谚:卒客无卒主人  
台中谚:免巡未推 只得自知  
宋守敬引谚:双陆无休势  
雒谷谚:謥洞入黄泉  
三门谚:古无门匠墓  
张果引谚:娶妇得公主 平地生公府  
哥舒翰引谚:狐向窟嗥不祥  
代宗引谚:不痴不聋 不作阿家阿翁  
鬼门关谚:鬼门关 十人去 九不还  
河北谚:山东一条葛 无事莫撩拨  
李振引谚:百岁奴事三岁主  
王彦章引谚:人死留名 豹死留皮  
孙光宪《北梦琐言》引谚:小舅小叔 相追相逐  
谚:枣子塞鼻孔 悬栖阁却种 蝉鸣蛁蟟唤 黍种糕糜断  
宁茵事谚:鹁鸠树上鸣 意在麻子地  
鸬鹚谚:鸬鹚不打脚下塘  
盐铁谚:扬一益二  
冯翊谚:苦泉羊 洛水浆  
丹徒谚:生东吴 死丹徒  
湖州里谚:放尔生 放尔命 放尔湖州做百姓  
益阳谚:长沙益阳 一时相卬  
昭潭谚:昭潭无底橘州浮  
江右四郡谚:筠袁赣吉 脑后插笔  
徐闻谚:欲拔贫 诣徐闻  
陇西谚:郎驱女驱 十马九驹 安阳大角 十牛九犊  
荆棺峡谚:九子不葬父 一女打荆棺  
南中谚:秋收稻 夏收头  
事狐神谚:无狐魅 不成村  
李哲家怪引谚:一鸡死 一鸡鸣  
俗谚:白日无谈人 谈人则害生 昏夜无说鬼 说鬼则怪至  
李白名许云封谜:树下彼何人 不语真吾好 语若及日中 烟霏谢成宝  
许氏碑阴谜:谈马砺毕 王田数七  
大明寺壁语:一人堂堂 二曜同光 泉深尺一 点去冰傍 二人相连 不欠一边 三梁四柱列火然 除却双勾两日全  
客题青龙寺门:龛龙去东海 时日隐西斜 敬文今不在 碎石入流沙  
陶穀题南唐官舍壁:西川狗 百姓眼 马包儿 御厨饭  
谢小娥梦盗姓名:车中猴 门东草 禾中走 一日夫  
牛口谣:豆入牛口 势不得久  
高昌童谣:高昌兵马如霜雪 汉家兵马如日月 日月照霜雪 回首自消灭  
咸亨后谣:莫浪语 阿婆嗔 三叔闻时笑杀人  
调露初京城民谣:侧堂堂 挠堂堂  
嵩岳童谣:嵩山凡几层 不畏登不得 只畏不得登 三度征兵马 傍道打腾腾  
李敬玄谣:洮河李阿婆 鄯州王伯母 见贼不敢斗 总由曹新妇  
永淳中童谣:新禾不入箱 新麦不入场 迨及八九月 狗吠空垣墙  
杨柳谣:杨柳杨柳漫头驼  
裴炎谣:一片火 两片火 绯衣小儿当殿坐  
武后长寿元年民间谣:补阙连车载 拾遗平斗量 欔槌侍御史 碗脱侍中郎  
续谣:评事不读律 博士不寻章 糊心宣抚使 眯目圣神皇  
天枢谣:一条麻索挽 天枢绝去也  
武后时谣:张公吃酒李公醉  
武后时童谣:红绿复裙长 千里万里犹香  
神龙后乌鹊窠谣:山南乌鹊窠 山北金骆驼 镰柯不凿孔 斧子不施柯  
吏部谣:岑愔獠子后 崔湜令公孙 三人相比校 莫贺咄骨浑  
黄犊子谣:黄牛孛犊子挽紖断 两脚蹋地鞋麻需断  
安乐寺童谣:可怜安乐寺 了了树头悬  
鲤鱼儿谣:可怜圣善寺 身著绿毛衣 牵来河里饮 蹋杀鲤鱼儿  
羊头山谣:羊头山北作朝堂  
金桥童谣:圣人执节度金桥  
天宝中京兆谣:欲得米麦贱 无过追李岘  
天宝初语:义髻抛河里 黄裙逐水流  
杨氏谣:男不封侯女作妃 君看女却是门楣  
燕燕谣（安禄山未反时有此二谣）:燕燕 飞上天 天上女儿铺白毡 毡上有千钱  
幽州谣:旧来夸戴竿 今日不堪看 但看五月里 清水河边见契丹  
两京童谣:不怕上兰单 惟愁答辨难 无钱求案典 生死任都官  
两头朱童谣:一只箸 两头朱 五六月化为胆  
打麦谣:打麦 麦打 三三三 舞了也  
张权舆作裴度伪谣:非衣小儿坦其腹 天上有口被驱逐  
马仆射谣:斋钟动也 和尚不上堂  
咸通七年童谣:草青青 被严霜 鹊始巢 复看颠狂  
咸通十四年成都谣:咸通癸巳 出无所之 蛇去马来 道路稍开 头无片瓦 地有残灰  
乾符六年童谣:八月无霜塞草青 将军骑马出空城 汉家天子西巡狩 犹向江东更索兵  
僖宗时童谣:金色虾蟆争努眼 翻却曹州天下反  
黄巢军中谣:逢儒则肉师必覆  
中和初童谣:黄巢走 泰山东 死在翁家翁  
山阴老人伪谣:欲识圣人姓 千里草青青 欲识圣人名 日从日上生  
胡楚宾谣:胡楚宾 李翰林 词同三峡水 字值双南金  
后唐军士谣:除去菩萨 扶立生铁  
周显德中齐州谣:蹋阳春 人间二月雨和尘 阳春蹋尽西风起 肠断人间白发人  
天祐中江南童谣:东海鲤鱼飞上天  
真人谣:有一真人在冀川 开口持弓向外边  
李后主童谣:索得娘来忘却家 后园桃李不生花 猪儿狗儿都死尽 养得猫儿患赤瘕  
秦人竹o9谣:豸留豸留引黑牛 天差不自由 但看戊寅岁 扬在蜀江头  
蜀人谣:黑牛无系绊 棕绳一时断  
秦城芭蕉谣:花开来里 花谢也里  
蜀童谣:我有一帖药 其名曰阿魏 卖与十八子  
蜀中扫地和尚:水行仙 怕秦川  
福州谣:骑马来 骑马去  
闽人谣:风吹杨菜鼓山下 不得钱郎戈不罢  
广州童谣:羊头二四 白天雨至  
桂管童谣: 
湖南童谣:湖南城郭好长街 竟栽柳树不栽槐 百姓奔窜无一事 只是椎芒织草鞋  
长沙童谣:鞭打马 马急走  
湘中童谣:马去不用鞭 咬牙过今年  
长沙童谣:三羊五马 马子离群 羊子无舍  
丹阳语:待钱来 待钱来  
辽述律后谣:青牛妪 曾避路  
打令口号:送摇招 由三方 一圆分成四片 送在摇前  
龙朔中酒令:子母相去离 连台拗倒  
沈亚之:伐木丁丁 鸟鸣嘤嘤 东行西行 遇饭遇羹 人  如切如磋 如琢如磨 欺客打妇 不当娄罗 沈亚之   
张祜:上水船 风大急 帆下人 须好立  令狐綯 上水船 船底破 好看客 莫倚柁  张祜  
沈询:莫打南来雁 从他向北飞 打时双打取 莫遣两分离  
姚岩杰:遥望渔舟 不阔尺八  卢肇 凭阑一呕 已觉空喉  姚岩杰  
高骈、薛涛:口 有似没量斗  高骈 川 有似三条椽  薛涛  
南唐烈祖酒令:雪下纷纷 便是白起  烈祖 著履过街 必须雍齿  宋齐丘 明朝日出 争奈萧何  徐融  
吴越王与陶穀酒令:白玉石 碧波亭上迎仙客  吴越王 口耳王 圣明天子要钱塘  陶穀  
附：夷陵女郎鬼:鸾老头脑好 好头脑鸾老  
城阳公主卜繇:二火皆食 始同荣 末同戚  
冯存澄为明皇占:合因斩关 铸印乘轩 始当果断 终得嗣天  
钱知微卜卖天津桥:两头点土 中心虚悬 人足踏跋 不肯下钱  
王山人为李卫公按冥:位极人臣 寿六十四  
钟传客占历日包橘:太岁当头坐 诸神不敢当 其中有一物 常带洞庭香  
马重绩占随卦繇辞:南瞻析木 木不自续 虚而动之 动随其覆  
方龟精为钱元懿卜词:太乙接天河 金华宝贝多 郡侯六十六 别处不经过  
叶简占失牛:占失牛 已被家边载上州 欲知贼姓一斤求 欲知贼名十干头  果邻人丘甲盗之  
又射覆橘子:圆似珠 色如丹 傥能擘破同分吃 争不惭愧洞庭山  
射覆巾子:近来好裹束 各自竞尖新 秤无三五两 因何号一斤  
射覆二鸡子:此物不难知 一雄兼一雌 谁将打破看 方明混沌时  
天冲星占:天冲抱极泣帝前 血浊雾下天下冤  
占月语:月如弯弓 少雨多风 月如仰瓦 不求自下  
占雨:乾星照湿土 明日依旧雨 云行西 星照泥 朝霞不出门 暮霞行千里 天将雨 鸠逐妇  
占年:要见麦 见三白 正月三白 田公笑赫赫  
树稼谚:树稼 达官怕  
相书语（张璟藏论妇人相引此）:目有四白 五夫守宅  
阴阳书语:乔木先枯 众子必孤  
本草采萍时日歌（唐高供奉作）:不在山 不在岸 采我之时七月半 选甚瘫风与缓风 些小微风都不算 豆淋酒内下三丸 铁幞头上也出汗  
和剂方补骨脂丸方诗:三年时节向边隅 人信方知药力殊 夺得春光来在手 青娥休笑白髭须  
李廷珪藏墨诀:赠尔乌玉玦 泉清研须洁 避暑悬葛囊 临风度梅月  
九月九日:九日重阳节 三秋季月残 菊花催晚气 萸房辟早寒 霜浓鹰击远 雾重雁飞难 谁忆龙山外 萧条边兴阑  
凌晨:日掩鸿都夕 河低乱箭移 虫飞明月户 鹊绕落花枝 兰襟帐北壑 玉匣鼓文漪 闻有啼莺处 暗幄晓云披  
登北固山:京镇周天险 东南作北关 埭横江曲路 戍入海中山 望越心初切 思秦鬓已斑 空怜上林雁 朝夕待春还  
和黄门舅十五夜作:闻君陌上来 歌管沸相催 孤月连明照 千灯合暗开 宝装游骑出 香绕看车回 独有归闲意 春庭伴落梅  
登绵州富乐山别李道士策:珠阙昆山远 银宫涨海悬 送君从此路 城郭几千年 云雾含丹景 桑麻覆细田 笙歌未尽曲 风驭独泠然  
和九月九日登慈恩寺浮图应制:出豫垂佳节 凭高陟梵宫 皇心满尘界 佛迹现虚空 日月宜长寿 天人得大通 喜闻题宝偈 受记莫由同  
秋夜巫山:巫峡裴回雨 阳台淡荡云 江山空窈窕 朝暮自纷氲 萤色寒秋露 猿啼清夜闻 谁怜梦魂远 肠断思纷纷  
晦日与卢舍人同诣补阙城南林园:芳年正月晦 假日早朝回 欲尽三春赏 还钦二阮才 柳迎郊骑入 花近 庭开 宛是人寰外 真情寓物来  
赠刘蓝田（一作王维诗）:篱中犬迎吠 出屋候柴扉 岁晏输井税 山村人暮归 晚田始家食 余布成我衣 对此能无事 劳君问是非  
清明日青龙寺上方（得多字）:上方偏可适 季月况堪过 远近人都至 东西山色多 夕阳留径草 新叶变庭柯 已度清明节 春愁如客何  
羽山:九山方荡潏 三考伫良材 夏祖何屯圮 迁殛此山隈 空余下泉客 谁复辨黄能  
龙兴观金箓建醮（景龙二年）:泰山岩岩兮凌紫氛 中有群仙兮乘白云 陈金荐璧兮     
山中松:枝耸碧云端 根侵藓壁盘 几经良匠顾 犹作散材看 雪积花开少 风多子落干 空存后凋色 岁晚出林峦  
庭前晚花开:西王母桃种我家 三千阳春始一花 结实苦迟为人笑 攀折唧唧长咨嗟 
汉州王大录事宅作:南溪老病客 相见下肩舆 近发看乌帽 催莼煮白鱼 宅中平岸水 身外满床书 忆尔才名叔 含凄意有余  
送令狐明府:行当腊候晚 共惜岁阴残 闻道巴山远 如何蜀路难 荒林藏积雪 乱石起惊湍 君有亲人术 应令劳者安  
送从侄栖闲律师:能知出世法 讵有在家心 南院开门送 东山策杖寻 经年期故里 及夏到空林 念远长劳望 朝朝草色深  
舟中送李观:江南近别亦依依 山晚川长客伴稀 独坐相思计行日 出门临水望君归  
晚霁登王六东阁:试上江楼望 初逢山雨晴 连空青嶂合 向晚白云生 俊美要殊观 萧条见远情 情来不可极 日暮水流清  
道该上人院石竹花歌:道该房前石竹丛 深浅紫 深浅红 婵娟灼烁委清露 小枝小叶飘香风 上人心中如镜中 永日垂帘观色空  
九日:九日强游登藻井 发稀那敢插茱萸 横空过雨千峰出 大野新霜万壑铺 更望尊中菊花酒 殷勤能得几回沽  
青出蓝:芳蓝滋匹帛 人力半天经 浸润加新气 光辉胜本清 还同冰出水 不共草为萤 翻覆衣襟上 偏知造化灵  
城西别元九:城西三月三十日 别友辞春两恨多 帝里却归犹寂寞 通州独去又如何  
陈家紫藤花下赠周判官:藤花无次第 万朵一时开 不是周从事 何人唤我来  
秋夕宿石门馆:暝从石门宿 摇落四岩空 潭月漾山足 天河泻涧中 杉松寒似雨 猿鸟夕惊风 独卧不成寐 苍然想谢公  
秋日登山:逐胜不怯寒 秋山闲独登 依稀小径通 深处逢来僧 侧石拥寒溜 欹松悬古藤 明书问知友 兴咏将谁能  
自京师将赴黔南:风雨荆州二月天 问人须雇峡中船 西南一望云和水 犹道黔南有四千  
江南杂题:积潦池新涨 颓垣址旧高 怒蛙横饱腹 斗雀堕轻毛 碧瘦三棱草 红鲜百叶桃 幽栖日无事 痛饮读离骚  
润州杨别驾宅送蒋侍御收兵归扬州:冷气清金虎 兵威壮铁冠 扬旌川色暗 吹角水风寒 人对辎輧醉 花垂睥睨残 羡归丞相阁 空望旧门阑  
闲居:僻巷新苔遍 空庭弱柳垂 井栏防稚子 盆水试鹅儿 喜客加笾食 邀僧长路棋 未能抛世事 除此更何为  
元日观朝:玉座临新岁 朝盈万国人 火连双阙晓 仗列五门春 瑞雪销鸳瓦 祥光在日轮 天颜不敢视 称庆拜空频  
六月:六月火云散 蝉声鸣树梢 秋风岂便借 客思已萧条 倾国三年别 烟霞一路遥 行人断消息 更上灞陵桥  
樊川寒食:新松 绿草 古柏翳黄沙 珮珂客惊鸟 绮罗人间花 蹙尘南北马 碾石去来车 川晚悲风动 坟前碎纸斜  
芍药:闲来竹亭赏 赏极蕊珠宫 叶已尽余翠 花才半展红 媚欺桃李色 香夺绮罗风 每到春残日 芳华处处同  
晚步:野步晚悠悠 山光澹早秋 远空沦日脚 多稼没人头 古木蝉齐噪 深塍水慢流 幽居回不近 秋策却堪愁  
村晚闲步:缓步出居处 过原边雁行 夕阳投草木 远水映苍茫 野寺同蟾宿 云溪劚药尝 萧条霜景暮 极目尽堪伤  
冬日题兴善寺崔律师院孤松:为此疏名路 频来访远公 孤标宜雪后 每见忆山中 静影生幽藓 寒声入迥空 何年植兹地 晓夕动清风  
栽松:翠色凛空庭 披衣独绕行 取从山顶嶮 栽得道心生 未弱幽泉韵 焉论别木声 霜天残月在 转影入池清  
十日菊:昨日尊前折 万人酣晓香 今朝篱下见 满地委残阳 得失片时痛 荣枯一岁伤 未将同腐草 犹更有重霜  
赴南巴留别苏台知己:人过梅岭上 岁岁北风寒 落日孤舟去 青山万里看 猿声湘水静 草色洞庭宽 已料生涯事 只应持钓竿  
蒲中霁后晚望:河边霁色无人见 身带春风立岸头 浊水茫茫有何意 日斜还向古蒲州  
夜行次东关逢魏扶东归:南北断蓬飘 长亭酒一瓢 残云归太华 疏雨过中条 树色随关迥 河声入塞遥 劳歌此分首 风急马萧萧  
南游湘汉寄友人:南去远三京 三湘五月行 巴江雪水下 楚泽火云生 向野聊中饮 乘凉探暮程 离怀不可说 已近峡猿声  
送刘山人归洞庭:却共孤云去 高眠最上峰 半湖乘早月 中路入疏钟 秋尽虫声急 夜深山雨重 当时同隐者 分得几株松  
早发:野店星河在 行人道路长 孤灯怜宿处 斜月厌新装 草色多寒露 虫声似故乡 清秋无限恨 残菊过重阳  
题惠山:乳洞阴阴碧涧连 杉松六月冷无蝉 黄昏飞尽白蝙蝠 茶火数星山寂然  
雨中看山榴落花:山榴逼砌栽 山火一团开 尽日风兼雨 春渠拥作堆  
江边柳:东风晴色挂阑干 眉叶初晴畏晓寒 江上别筵终日有 绿条春在长应难  
罗敷东馆亭下流泉云至前山拥咽经岁移时掬弄惆怅成章:看山亭下小鸣泉 呜咽难通亦可怜 惆怅无人为疏凿 拥愁含恨过年年  
白樱树:记得花开雪满枝 和蜂和蝶带花移 如今花落游蜂去 空作主人惆怅诗  
柳:风慢日迟迟 拖烟拂水时 惹将千万恨 系在短长枝 骨软张郎瘦 腰轻楚女饥 故园归未得 多少断肠思  
村路菊花:袅风惊未定 溪影晚来寒 不得重阳节 虚将满把看 神仙谁采掇 烟雨惜凋残 牧竖樵童看 应教爱尔难  
新柳:无情柔态任春催 似不胜风倚古台 多少去年今日恨 御沟颜色洞庭来  
别君山:点空夸黛妒愁眉 何必浮来结梦思 惭愧二年青翠色 惹窗粘枕伴吟诗  
共佳人守岁:桂华穷北陆 荆艳作东邻 残妆欲送晓 薄衣已迎春 举袖争流雪 分歌竞绕尘 不应将共醉 年去远催人  
樱桃花:婀娜枝香拂酒壶 向阳疑是不融酥 晚来嵬峨浑如醉 惟有春风独自扶  
夜看樱桃花:纤枝瑶月弄圆霜 半入邻家半入墙 刘阮不知人独立 满衣清露到明香  
赤门堰白莲花:缟带与纶巾 轻舟漾赤门 千回紫萍岸 万顷白莲村 荷露倾衣袖 松风入髻根 潇疏今若此 争不尽余尊  
丙午岁旦:鸡报已判春 中年抱疾身 晓催庭火暗 风带寺幡新 多虑无成事 空休是吉人 梅花浮寿酒 莫笑又移巡  
光启三年人日逢鹿:浮世仍逢乱 安排赖佛书 劳生中寿少 抱疾上升疏 日暖人逢鹿 园荒雪带锄 知非今又过 蘧瑗最怜渠  
浙上重阳:登高唯北望 菊助可 明 离恨初逢节 贫居只喜晴 好文时可见 学稼老无成 莫叹关山阻 何当不阻兵  
乙巳岁愚春秋四十九辞疾拜章将免左掖重阳独登上方:雪鬓不禁镊 知非又此年 退居还有旨 荣路免妨贤 落落鸣蛩鸟 晴霞度雁天 自无佳节兴 依旧菊篱边  
五月九日:金石皆销铄 贤愚共网罗 达从诗似偈 狂觉哭胜歌 高燕凌鸿鹄 枯槎压芰荷 此中无别境 此外是闲魔  
庚子腊月五日:复道朝延火 严城夜涨尘 骅骝思故第 鹦鹉失佳人 禁漏虚传点 妖星不振辰 何当回万乘 重睹玉京春  
中元夜看月:朦胧南溟月 汹涌出云涛 下射长鲸眼 遥分玉兔毫 势来牛斗动 路越宵冥高 竟夕瞻光影 昂头把白醪  
玉蕊:玉蕊两高树 相辉松桂旁 向来尘不杂 此夜月仍光 秀掩丛兰色 艳吞秾李芳 世人嫌具美 何必更清香  
莲:新莲映多浦 迢递绿塘东 静影摇波日 寒香映水风 金尘飘落蕊 玉露洗残红 看著余芳少 无人问的中  
片石:小斋庐阜石 寄自沃洲僧 山客劳携笈 幽人自得朋 瘦云低作段 野浪冻成云 便可同清话 何须有物凭  
柳:春风向杨柳 能事尽风流 有意疑张绪 无情见莫愁 依然金谷在 宁免武昌偷 前路难回首 何须苦映楼  
望中条:虞乡县西郭 改观揖中条 第蓄终南小 交   遥 崦深应有寺 峰近恐通桥 为语前村叟 他时寄采樵  
次韵和卢先辈避难寺居看牡丹:乱后寄僧居 看花恨有余 香宜闲静立 态似别离初 朵密红相照 栏低画不如 狂风任吹却 最共野人疏  
春宫怨:早被婵娟误 欲妆临镜慵 承恩不在貌 教妾若为容 风暖鸟声碎 日高花影重 年年越溪女 相忆采芙蓉  
江上吟晓:一叶野人舟 长将载酒游 夜来吟思苦 江上月华秋 晓露满红蓼 轻波飏白鸥 渔翁似有约 相伴钓中流  
过商山:一宿白云根 时经采麝村 数峰虽似蜀 当昼不闻猿 马立溪沙浅 人争阁道喧 明朝弃襦罢 步步入金门  
泛镜湖□□:我泛镜湖日 未生千里莼 时无贺宾客 谁识谪仙人 吟对四时雪 忆游三岛春 恶闻亡越事 洗耳大江滨  
太湖石:谁怜孤峭质 移在太湖心 出得风波外 任他池馆深 不同花逞艳 多愧竹垂阴 一片至坚操 那忧岁月侵  
书陶潜醉石:片石陶真性 非为曲蘖昏 争如累月醉 不笑独醒人 积叠莓苔色 交加薜荔根 至今重九日 犹待白衣魂  
看天王院牡丹:前年帝里探春时 寺寺名花我尽知 今日长安已灰烬 忍随南国对芳枝  
芍药:芍药承春宠 何曾羡牡丹 麦秋能几日 谷雨只微寒 妒态风频起 娇妆露欲残 芙蓉浣纱伴 长恨隔波澜  
独芙蓉:方塘清晓镜 独照玉容秋 蠹芰不相采 敛蘋空自愁 日斜还顾影 风起强垂头 芳意羡何物 双双鸂鶒游  
社日村居（一作张演诗）:鹅湖山下稻粱肥 豚阱鸡栖对掩扉 桑柘影斜春社散 家家扶得醉人归  
八月十六夜月:十六胜三五 中天照大荒 只讹些子缘 应号没多光 桂老犹全在 蟾深未煞忙 难期一年事 到晓泥诗章  
冬除夜书情:兀兀坐无味 思量谁与邻 数星深夜火 一个远乡人 雁翥天微雪 风号树欲春 愁章自难过 不觉苦吟频  
观新岁朝贺:龙墀初立仗 鸳鹭列班行 元日燕脂色 朝天桦烛香 表章堆玉案 缯帛满牙床 三百年如此 无因及我唐  
中秋月:九十日秋色 今秋已十分 孤光吞列宿 四面绝微云 众木排疏影 寒流叠细纹 遥遥望丹桂 心绪更纷纷  
寄方干:桐庐江水闲 终日对柴关 因想别离处 不知多少山 钓舟春岸阔 庭树晚烟还 莫便求栖隐 桂枝堪恨颜  
宿山寺:溪山尽日行 方听远钟声 入院逢僧定 登楼见月生 露垂群木润 泉落一岩清 此景关吾事 通宵寐不成  
冬日登江楼:高楼临古岸 野步晚来登 江水因寒落 山云为雪凝 远村虽入望 危槛不堪凭 亲老未归去 乡愁徒自兴  
客中立春:玉烛传佳节 阳和应此辰 土牛呈岁稔 彩燕表年春 腊尽星回次 寒余月建寅 梅花将柳色 偏思越乡人  
南塘暝兴:水色昏犹白 霞光暗渐无 风荷摇破扇 波月动连珠 蟋蟀啼相应 鸳鸯宿不孤 小僮频报夜 归步尚踟蹰  
送郑谷归宜春:无成归故国 上马亦高歌 况是飞鸣后 殊为喜庆多 暑消嵩岳雨 凉吹洞庭波 莫使闲吟去 须期接盛科  
早行:结束何妨早 将行四顾频 山前犹见月 陌上未逢人 远树动宿鸟 危桥怯病身 渐明恒自慰 应免复迷津  
湖上望庐山:辍棹南湖首重回 笑青吟翠向崔嵬 天应不许人全见 长把云藏一半来  
庐山瀑布:有山来便有 万丈落云端 雾喷千岩湿 雷倾九夏寒 图中僧写去 湖上客回看 却羡为猿鹤 飞鸣近碧湍  
牡丹:意态天生异 转看看转新 百花休放艳 三月始为春 蝶死难离槛 莺狂不避人 其如豪贵地 清醒复何因  
柳絮咏:年年三月里 随处自悠扬 雨过浑疑尽 风来特地狂 入花蜂有碍 遮水燕无妨 苦是添离思 青门道路长  
芳草:何处不相见 烟苗捧露心 萋萋绿远水 苒苒在空林 野吹闲摇阔 游人醉卧深 南朝古城里 碑石又应沈  
春苔:底物最牵吟 秋苔独自寻 何时连夜雨 叠翠满松阴 湘岸荒祠静 吴宫古砌深 侯门还可惜 长被马蹄侵  
老松:郁郁复苍苍 秋风韵更长 空心应有  老叶不知霜 子落生深涧 阴清背夕阳 如逢东岱雨 犹得覆秦王  
看桑:簇簇互相遮 闲看实可嗟 藉多虽是叶 栽盛不如花 春绿暗连麦 秋干暮立鸦 旧乡曾种得 经乱属谁家  
仙都山留题:林下事无非 尘中竟不知 白云深拥我 青石合眠谁 山静捣灵药 夜闲论古诗 此来亲羽客 何日变枯髭  
晚霁望岳麓:湘西斜日边 峭入几寻天 翠落重城内 屏开万户前 崖崚危溅瀑 林罅静通仙 谁肯功成后 相携扫石眠  
石笋:千古海门石 移归吟叟居 窍腥蛟出后 形瘦浪冲余 工语宁无玉 僧知忽有书 好期仙者叱 变化向庭隅  
伤雨后牡丹:废功看不已 醉起又持杯 数日帘常卷 中宵雨忽来 凄凉无戏蝶 零落在苍苔 造化根难问 令人首可回  
送人红花栽:世上红蕉异 因移万里根 艰难离瘴土 潇洒入朱门 叶战青云韵 花零宿露痕 长安多未识 谁想动吟魂  
晓望:地祇逃秀境 神化或殷雷 裂汉娲补合 高峰剑跃开 即今新定业 何世不遗才 若是浮名道 须言有祸胎  
山中早起:鸡调扶桑枝 秋空隐少微 阔云霞并曜 高日月争辉 若厥开天道 同初发帝机 以言当代事 闲辟紫宸扉  
题陶渊明醉石:片石露寒色 先生遗素风 醉眠芳草合 吟起白云空 道出乾坤外 声齐日月中 我知彭泽后 千载与谁同  
长安新柳:九陌云初霁 皇衢柳已新 不同天苑景 先得日边春 色浅微含露 丝轻未惹尘 一枝方欲折 归去及兹晨  
雪晴:春来冰未泮 冬至雪初晴 为报方袍客 丰年瑞已成  
上安禄山（禄山入洛阳，大雪盈尺，言上诗）:象曰云雷屯 大君理经纶 马上取天下 雪中朝海神  
彻云涧:延绵不可穷 寒光彻云际 落石早雷鸣 溅空春雨细  
秋气尚高凉:秋气尚高凉 寒笛吹万木 故人入我庭 相照不出屋 山川虽远观 高怀不能掬  
五言赠诸法师:驾鹤排朱雾 乘鸾入紫烟 凌晨味潭菊 薄暮玩峰莲 玉叶低梁下 金飗引窗前 啸傲云霞际 留情鳞羽年  
偶宴西蜀摩诃池:珍木郁清池 风荷左右披 浅觞宁及醉 慢舸不知移 荫林簟光冷 照流簪影欹 胡为独羁者 雪涕向涟漪  
饮后献时相:一夕心期一种欢 那知疏散负杯盘 尊前数片朝云在 不许冯公子细看  
失题:故国海云端 归宁便整鞍 里荣身上蒨 省罢手中兰 烧急平芜广 风悲古木寒 谢公山色在 朝夕共谁观  
题惠聚寺:人莫嫌山小 僧还爱寺灵 殿高神气力 龙活客丹青  
平望赠蚊:安得神仙术 试为施康济 使此平望村 如吾江子汇  
白云寺:踏破苔痕一径斑 白云飞处见青山 不知浮世尘中客 几个能知物外闲  
罗浮山:罗浮多胜境 梦到固无因 知有长生药 谁为不死人 根虽盘地脉 势自倚天津 未便甘休去 须栖老此身  
藓花:寂寞人偏重 无心愧牡丹 秋风凋不得 流水泛应难 怪石纵教遍 幽庭一任盘 若逢公子顾 重叠是朱栏  
新栽松:可怜同百草 况负雪霜姿 歌舞地不尚 岁寒人自移 阶除添冷淡 毫末入思惟 尽道生云洞 谁知路嶮巇  
柳:何事动吟哦 长 翠色和 垂阴千树少 送别一枝多 带雾笼彭泽 摇风舞汴河 只因隋帝植 民力几销磨  
晚眺:江溶流落景 山色凝暮烟 衰发照秋日 壮心减昔年 愁吟长抱膝 孰诉高高天  
山下泉:可致清川广 难量利物功 涓流此山下 谁识去无穷  
芳草:幽芳无处无 幽处恨何如 倦客伤归思 春风满旧居 晚烟迷杳霭 朝露健扶疏 省傍灵光看 残阳少皞区  
过西塞山:空江平野流 风岛苇飕飕 残日衔西塞 孤帆向北洲 边鸿渡汉口 楚树出吴头 终日高云里 身依片石休  
僧院泉:澄澈照人胆 深山只一般 来难穷处所 心去助波澜 砌曲夜声苦 窗虚客梦阑 无心谁肯爱 时有老僧看  
岳上作:始好步青苔 蝉声且莫催 辛勤来到此 容易便言回 远水月未上 四方云正开 更堪逢道侣 特地话天台  
望西山:积翠异诸岳 令人看莫休 有时经暮雨 独得倚高楼 云外僧应老 林间水正秋 到头归隐处 岂在问嵩丘  
题虎掊泉:一自虎掊得 清声四远流 众人怜尔处 长夜洗心头 出谷花随去 背岩猿下偷 林边落江徼 风起雨翛翛  
松:细韵飕飕入骨凉 影兼巢鹤过高墙 盘根一种依平地 自是梧桐不久长  
岳阳对柳:谁此种秋色 令人看莫穷 正垂云梦雨 不奈洞庭风 昔出长安道 独游隋苑东 当时今日思 须信苦相同  
归山吟:聚如浮沫散如云 聚不相将散不分 入郭当时君是我 归山今日我非君  
一叶落:一叶落 搴朱箔 此时景物正萧索 画楼月影寒 西风吹罗幕 吹罗幕 往事思量著  
如梦令（一名忆仙姿、宴桃源、比梅）:曾宴桃源深洞 一曲清歌舞凤 长记别伊时 和泪出门相送 如梦 如梦 残月落花烟重  
浣溪纱（一作浣纱溪、小庭花）:风压轻云贴水飞 乍晴池馆燕争泥 沈郎多病不胜衣 沙上未闻鸿雁信 竹间时听鹧鸪啼 此情惟有落花知  
醉妆词:者边走 那边走 只是寻花柳 那边走 者边走 莫厌金杯酒  
甘州曲:画罗裙 能解束 称腰身 柳眉桃脸不胜春 薄媚足精神 可惜沦落在风尘  
回波乐:回波尔时酒卮 微臣职在箴规 侍宴既过三爵 喧哗窃恐非仪  
回波乐:回波尔时佺期 流向岭外生归 身名已蒙齿录 袍笏未复牙绯  
回波乐:回波尔时栲栳 怕妇也是大好 外边只有裴谈 内里无过李老  
渔父:乐是风波钓是闲 草堂松桧已胜攀 太湖水 洞庭山 狂风浪起且须还  
章台柳（寄柳氏）:章台柳 章台柳 往日依依今在否 纵使长条似旧垂 也应攀折他人手  
调笑令（即转应曲）:边草 边草 边草尽来兵老 山南山北雪晴 千里万里月明 明月 明月 胡笳一声愁绝  
纥那曲（二首）:杨柳郁青青 竹枝无限情 同郎一回顾 听唱纥那声 蹋曲兴无穷 调同辞不同 愿郎千万寿 长作主人翁  
花非花:花非花 雾非雾 夜半来 天明去 来如春梦不多时 去似朝云无觅处  
忆江南:平生愿 愿作乐中筝 得近玉人纤手子 砑罗裙上放娇声 便死也为荣  
闲中好:闲中好 尽日松为侣 此趣人不知 轻风度僧语  
闲中好:闲中好 尘务不萦心 坐对当窗木 看移三面阴  
闲中好:闲中好 幽磬度声迟 卷上论题肇 画中僧姓支  
诉衷情（一名一丝风）:莺语 花舞 春昼午 雨霏微 金带枕 宫锦 凤凰帷 柳弱燕交飞 依依 辽阳音信稀 梦中归  
思帝乡:花花 满枝红似霞 罗袖画帘肠断 卓香车 回面共人闲语 战篦金凤斜 惟有阮郎春尽 不归家  
玉蝴蝶:秋风凄切伤离 行客未归时 塞外草先衰 江南雁到迟 芙蓉凋嫩脸 杨柳堕新眉 摇落使人悲 断肠谁得知  
生查子:侍女动妆奁 故故惊人睡 那知本未眠 背面偷垂泪 懒卸凤凰钗 羞入鸳鸯被 时复见残灯 和烟坠金穗  
浣溪沙:枕障熏炉隔绣帷 二年终日苦相思 杏花明月始应知 天上人间何处去 旧欢新梦觉来时 黄昏微雨画帘垂  
西溪子:捍拨双盘金凤 蝉鬓玉钗摇动 画堂前 人不语 弦解语 弹到昭君怨处 翠蛾愁 不抬头  
江城子: 
定西番:紫塞月明千里 金甲冷 戍楼寒 梦长安 乡思望中天阔 漏残星亦残 画角数声呜咽 雪漫漫  
望江怨:东风急 惜别花时手频执 罗帏愁独入 马嘶残雨春芜湿 倚门立 寄语薄情郎 粉香和泪泣  
西溪子:昨夜西溪游赏 芳树奇花千样 锁春光 金尊满 听弦管 娇妓舞衫香暖 不觉到斜晖 马驮归  
何满子:红粉楼前月照 碧纱窗外莺啼 梦断辽阳音信 那堪独守空闺 恨对百花时节 王孙绿草萋萋  
浣溪沙:七夕年年信不违 银河清浅白云微 蟾光鹊影伯劳飞 每恨蟪蛄怜婺女 几回娇妒下鸳机 今宵嘉会两依依  
渔父:白芷汀寒立鹭鸶 蘋风轻剪浪花时 烟幂幂 日迟迟 香引芙蓉惹钓丝  
望梅花:春草全无消息 腊雪犹余踪迹 越岭寒枝香自折 冷艳奇芳堪惜 何事寿阳无处觅 吹入谁家横笛  
薄命女（一名长命女）:天欲晓 宫漏穿花声缭绕 窗里星光少 冷露寒侵帐额 残月光沈树杪 梦断锦帏空悄悄 强起愁眉小  
相见欢:罗襦绣袂香红 画堂中 细草平沙蕃马 小屏风 卷罗幕 凭妆阁 思无穷 暮雨轻烟魂断 隔帘栊  
醉公子（一名四换头）:慢绾青丝发 光砑吴绫袜 床上小熏笼 韶州新退红 叵耐无端处 捻得从头污 恼得眼慵开 问人闲事来  
杨柳枝（即柳枝）:秋夜香闺思寂寥 漏迢迢 鸳帏罗幌麝烟销 烛光摇 正忆玉郎游荡去 无寻处 更闻帘外雨潇潇 滴芭蕉  
江城子:裙拖碧 步飘香 织腰束素长 鬓云光 拂面珑璁 腻玉碎凝妆 宝柱秦筝弹向晚 弦促雁 更思量  
醉公子:暮烟笼藓砌 戟门犹未闭 尽日醉寻春 归来月满身 离鞍偎绣袂 坠巾花乱缀 何处恼佳人 檀痕衣上新  
定西番:苍翠浓阴满院 莺对语 蝶交飞 戏蔷薇 斜日倚阑风好 余香出绣衣 未得玉郎消息 几时归  
南歌子:锦帐银灯影 纱窗玉漏声 迢迢永夜梦难成 愁对小庭秋色 月空明  
江城子:晚日金陵岸草平 落霞明 水无情 六代繁华 暗逐逝波声 空有姑苏台上月 如西子镜照江城  
生查子:竟日画堂欢 入夜重开宴 剪烛蜡烟香 促席花光颤 待得月华来 满院如铺练 门外簇骅骝 直待更深散  
浣溪沙:寂寞流苏冷绣茵 倚屏山枕惹香尘 小庭花露泣浓春 刘阮信非仙洞客 嫦娥终是月中人 此生无路访东邻  
何满子:冠剑不随君去 江河还共恩深 歌袖半遮眉黛惨 泪珠旋滴衣襟 惆怅云愁雨怨 断魂何处相寻  
八拍蛮:孔雀尾拖金线长 怕人飞起入丁香 越女沙头争拾翠 相呼归去背斜阳  
思帝乡:如何 遣情情更多 永日水堂帘下 敛羞蛾 六幅罗裙窣地 微行曳碧波 看尽满池疏雨 打团荷  
望梅花:数枝开与短墙平 见雪萼 红跗相映 引起谁人边塞情 帘外欲三更 吹断离愁月正明 空听隔江声  
柳枝:腻粉琼妆透碧纱 雪休夸 金凤搔头坠鬓斜 发交加 倚著云屏新睡觉 思梦笑 红腮隐出枕函花 有些些  
胡蝶儿:胡蝶儿 晚春时 阿娇初著淡黄衣 倚窗学画伊 还似花间见 双双对对飞 无端和泪拭燕脂 惹教双翅垂  
如梦令:尘拂玉台鸾镜 凤髻不堪重整 绡帐泣流苏 愁掩玉屏人静 多病 多病 自是行云无定  
长相思:红满枝 绿满枝 宿雨厌厌睡起迟 闲庭花影移 忆归期 数归期 梦见虽多相见稀 相逢知几时  
相见欢:晓窗梦到昭华 向琼家 欹枕残妆一朵 卧枝花 情极处 却无语 玉钗斜 翠阁银屏回首 已天涯  
薄命妾:春日宴 绿酒一杯歌一遍 再拜陈三愿 一愿郎君千岁 二愿妾身长健 三愿如同梁上燕 岁岁长相见  
生查子:深秋更漏长 滴尽银台烛 独步出幽闺 月晃波澄绿 菱荷风乍触 一对鸳鸯宿 虚棹玉钗惊 惊起还相续  
一片子:柳色青山映 梨花雪鸟藏 绿窗桃李下 闲坐叹春芳  
塞姑:昨日卢梅塞口 整见诸人镇守 都护三年不归 折尽江边杨柳  
醉公子:门外猧儿吠 知是萧郎至 刬袜下香阶 冤家今夜醉 扶得入罗帏 不肯脱罗衣 醉则从他醉 还胜独睡时  
阿那曲:罗袖动香香不已 红蕖袅袅秋烟里 轻云岭下乍摇风 嫩柳池塘初拂水  
杨柳枝:杨柳枝 芳菲节 可恨年年赠离别 一叶随风忽报秋 纵使君来岂堪折  
字字双:王丽真女郎床头锦衾斑复斑 架上朱衣殷复殷 空庭明月闲复闲 夜长路远山复山  
梧桐影:落日斜 秋风冷 今夜故人来不来 教人立尽梧桐影  
豆叶黄:二月江南山水路 李花零落春无主 一个鱼儿无觅处 风和雨 玉龙生甲归天去  
六么令:东与西 眼与眉 偃月炉中运坎离 灵砂且上飞 最幽微 是天机 你休痴 你不知  
忆江南:江南鼓 梭肚两头栾 钉著不知侵骨髓 打来只是没心肝 空腹被人谩  
